PART 2: Raw Audio Transcript 1
إليك التفريغ كاملاً ومنسقاً، مع إضافة طوابع زمنية (Timestamps) كل 10 دقائق
تقريباً بناءً على الملف الأصلي، لكي تتمكن من متابعة مكانك في المحاضرة
بسهولة:

[00:00] Student: واضح يا دكتورة، اتفضلي.

Professor: تمام، إزيكم عاملين إيه؟ يا رب تكونوا بخير. إحنا هنبدأ دلوقتي بإذن
الله أول محاضرة لينا في الكورس، ويا رب يبقى كورس لطيف وخفيف وممتع ومفيد
بالنسبة لكم بإذن الله. لو في أي مشكلة في الصوت هتقولوا لي على طول بإذن الله
وأنا معاكم. الشاشة واضحة كويس؟

Student: تمام يا دكتور.

Professor: كويس أوي، هنتعرف على بعض شوية بشوية وإحنا ماشيين في المحاضرات. هنبتدي
النهاردة بأول حاجة، ويمكن ده أهم حاجة في الكورس، شوية Basics وشوية Terminology
في الجلدية، هنتعرف على الجلد بتاعنا. أنا طبعاً دكتورة إيمان جمعة، استشاري
الأمراض الجلدية في مستشفى الحوض المرصود. المحاضرة بتاعتنا هتبقى مختلفة
شوية، هنتعرف على أساسيات الجلد، وتركيب الجلد (Skin structure)، اللي هي
الحاجات السهلة البسيطة الـ Simple، وهندخل في شوية أسماء، الناس اللي معانا
اللي عارفة الجلدية هتبقى فاهمة الدنيا، واللي مش عارفة برضه هتبتدي تفهم معانا
شوية بشوية.

المحاضرة مش بس أساسيات الجلد، إحنا هنعمل زي Brainstorming بحيث نفهم الـ Skin
structure والـ Clinical correlation بتاعته. مش مجرد هناخد Epidermis و Dermis
وتركيبهم، على قد ما أنا عايزة أوصل لكم إن كل حاجة هنقولها ليها Clinical
correlation، يعني ليها مرض معين بنتكلم فيه. يعني محاضرة النهاردة هنعتبرها كأنها
بنتعرف على الشباتر بتاعة الجلدية، بنتعرف على كل كتب الجلدية. فالناس اللي في
البداية خالص مش عايزاها تخاف، مش عايزاها تقلق من الحاجات، مش عايزاها تحس إن
الموضوع كبير. الناس القديمة في الجلدية شوية تحس إنه Brainstorming لكل الشباتر
بتاعة الجلدية محطوطة في المحاضرة دي بإذن الله. طبعاً إحنا لازم نبقى عارفين
الكلام ده كله، مش هينفع نبدأ أي شابتر من غير ما نبقى عارفين تركيبة الجلد
نفسها.

أول حاجة هنتكلم فيها هي Functions of the skin، وطبعاً كلنا عارفين أو معظمنا
هيبقى عارف أصلاً إيه الوظيفة بتاعة الجلد. أولاً وظيفة الجلد عندنا كـ
Protection، بيحمينا من كل حاجة خارج الجلد. تاني حاجة Secretion، عن طريق إيه بقى؟
أنا عايزة شوية تفاعل معايا بحيث إن إحنا نبدأ المحاضرة كويس. ليه الجلد ليه وظيفة
Secretion؟ بيـ secrete إيه؟ يلا يا دكاترة. إحنا كلنا كده متجمعين يعني عايزين
نبدأ بالراحة على ما الناس كلها تبدأ معانا. سامعيني صح؟

Student: أيوه يا دكتور سامعين حضرتك.

Professor: طيب يلا عايزاكم تتفاعلوا معايا، إحنا مش هنتكلم كتير في المحاضرة نفسها
على قد ما هنسمع، بس برضه عايزة يبقى فيه تفاعل عشان أحس إن كلكم معايا وكله فاهم.
يعني إيه Secretion؟ الجلد بيعمل إيه Secretion؟

Student: ممكن الـ Sebum؟ Sebaceous gland secretion؟

Professor: ممكن الـ Sebum، وممكن الـ Sweating، مش كده؟

Student: بس الـ Sweating أعتقد Excretory function.

Professor: الـ Excretion function بقى اللي هي دي، بيـ excrete إيه؟ الجلد بيصنع
لي حاجة، الجلد بيعتبر كأنه غدة من غدد الجسم بتطلع حاجة معينة، غير الـ Sweating
وغير الـ Sebum. بيصنع لي حاجة معينة، كلنا عارفينها. بيصنع لي فيتامين معين.

Student: Vitamin D؟

Professor: أيوة بالظبط كده. نتكلم بقى على الـ Functions بتاعت الـ Skin من الأول
كده: أولاً: Protection. ثانياً: Secretion. ثالثاً: Sensation (Pain,
Temperature, Pressure). رابعاً: Heat regulation (طبعاً عن طريق الـ Sweating).
خامساً: Excretion (عن طريق إنه بينتج لي Vitamin D3 عن طريق التعرض للشمس).
وآخر حاجة: Absorption. دي الـ Functions بتاعته بزيادة شوية: Flexibility،
Protection زي ما قلنا، Excretion، Sensation، Temperature regulation، Vitamin D
synthesis، Immunity، Heat insulation، Moisturizing، Communication. دي حاجات نبقى
عارفينها، لكن مالهاش Role عندنا أوي كـ Clinical correlation.

مين فينا بقى عارف تركيب الجلد؟ أنا عايزة أعرف أنتو مين فيكم جديد ومين فيكم ماشي
شوية في الـ Dermatology؟

Student 1: مرحباً دكتورة، أنا عندي ماجستير في الصين وشوية عندي Basics.

Professor: طيب كويس، مين تاني؟

Student 2: أنا جديدة، دكتور أنا معي ماجستير General Internal Medicine.

Professor: محولة من General Internal Medicine؟

Student 2: أيوه، وأنا كنت بذاكر MRCP فعندي فكرة عن الـ Dermatology general منه.

Professor: طيب كويس أوي أوي. يعني معظمنا هيبقى عنده خلفية شوية، مش كده؟ الكلام
اللي هقوله مش هيبقى جديد علينا.

Student 2: نعم.

Professor: طيب كويس أوي، حتى لو حد جديد معانا هيبقى ماشي معانا كويس أوي، لأن
إحنا بادئين Base the base، يعني بادئين تركيب الجلد، فمش هيتوه معانا في حاجة
خالص.

طبعاً الجلد بتاعنا، الحاجة الأساسية الـ Basic خالص، بيتكون من تلات طبقات:
Epidermis، Dermis، Subcutaneous fat. الـ Epidermis: عبارة عن طبقات من الخلايا بس
موجودة. الـ Dermis: بيبقى موجود فيها Collagen، Elastin، Ground substance، وبيكون
في شوية من الخلايا، وبيكون معاها الـ Adnexa أو الـ Appendages بتاعت الجلد، اللي
هي زي الـ Hair follicle، الـ Sebaceous gland، الـ Apocrine gland بتاعت الـ
Sweating، والـ Eccrine gland برضه بتاعت الـ Sweating. ده التركيب الـ Histology
بتاع الجلد. شايفين هنا مجرد جايب لي Epidermis كرسمة، وجايب لي برضه الـ Dermis
كده. شايفين بدأت تبقى عاملة إزاي؟ بدأت تتقسم، الـ Epidermis نفسها لمجموعة من
الطبقات. طبقات الـ Epidermis بتتكون من أربع طبقات من فوق لتحت (من على سطح
الجلد لجوة شوية): Stratum corneum، Stratum granulosum، Stratum spinosum،
Stratum basalis. طبعاً مش عايزة أقول لو حصل مشكلة في الطبقة دي هيبقى مرض إيه، لو
حصل مشكلة جينية هتبقى إيه، لو حصل مشكلة Immunological هتبقى إيه. وإحنا ماشيين
هنبتدي نتكلم.

تاني حاجة شايفين الـ Dermis عاملة إزاي؟ يعتبر خلايا بسيطة وهنقولها دلوقتي، لكن
مش طبقات من الخلايا. عبارة عن Collagen و Elastin، الخيوط اللي موجودة دي عايمة
في Ground substance اللي هي الـ Mucin أو الـ Hyaluronic acid. وفي وسطها إيه
بقى؟ الـ Sebaceous gland، الـ Sweat gland، الـ Hair follicle زي ما اتكلمنا.
وتحت خالص ده الـ Subcutaneous fat. دي صورة برضه موضحة أكتر. هندخل بقى شوية
بشوية في تركيب الـ Epidermis وتركيب الـ Dermis وتركيب الجلد كـ Terminology.
هنبتدي الناس الجديدة تسمع مصطلحات، الناس القديمة هتبقى فاهمة كل الدنيا معايا. بس
زي ما قلتلكم هنعمل Brainstorming لنفسنا كده، يعني بنعمل Refreshment للمنهج
بتاعنا.

أول حاجة بنتكلم فيها الـ Epidermis. خصائص الـ Epidermis بيقول لي إن هي
Self-renewing tissue. يعني إيه الكلمة دي؟ حد فيكم عارف يعني إيه Self-renewing
tissue؟

Student 3: يعني لو حصل أي Injury أو Trauma مش بتعمل Ulcer، بتـ heal normal
without scar.

Professor: طيب ولو حصل مثلاً Injury أو Ulcer نزلت لتحت في الـ Dermis، مش هتسيب
Scar؟

Student 3: لا، ممكن لو في الـ Dermis تسيب Scar.

Professor: طيب لو ماحصلش حاجة خالص؟ لو ماحصلش أي تعويرة ولا أي حاجة؟ الجلد مش
هيجدد نفسه تاني؟

Student 3: هيتجدد آه، Normal physiological.

Professor: بالظبط كده. الـ Epidermis عبارة عن طبقات من الخلايا بتتجدد كل 28 يوم.
بمعنى لما حد يقول "بنغير جلدنا"، إحنا فعلاً بنغير جلدنا. الجلد بتاعنا، الـ
Epidermis، بتتغير بشكل شهري كل 28 يوم. لو حصل أي مشكلة في الـ Cycle بتاعة تغيير
الجلد دي، بيظهر مرض. لو زادت، لو بقت سريعة بيحصل مرض معين. لو بقت بسيطة بيحصل
مرض معين.

طيب الـ Epidermis بتتكون من إيه؟ إيه الخلية الأساسية فيها؟ الـ Keratinocyte. الـ
Keratinocyte is the basic cell. عبارة عن إيه الـ Epidermis؟ بيقول لي إن هي
Several discrete layers. عبارة عن كام Layer؟ أربعة Layers: Stratum corneum،
Stratum granulosum، Stratum spinosum، Stratum basalis. حد يعرف إيه الفرق بين
الخلايا دول؟ يعني إيه الفرق بين الـ Stratum basalis مثلاً والـ Stratum
corneum؟ وليه بقت كده؟ يعني ليه ربنا خلق لنا الجلد بتاعنا كده من الـ Basalis للـ
Corneum؟ هل فيهم اختلاف ولا الأربع طبقات شبه بعض؟

Student 4: لا في اختلاف.

[10:00] Professor: اختلاف زي إيه؟ أو أشهر اختلاف إيه مثلاً؟

Student 4: دكتورة دعاء معاكي.

Professor: إزيك يا دكتورة دعاء؟

Student 4: الحمد لله يا دكتور. يعني الـ Basalis دي اللي هي الـ Precursor of all
cells، أو هي الـ Origin of all cells. دي اللي فيها الـ Melanocytes، دي اللي
بتعمل الـ Keratinocytes، ودي تعتبر الـ Barrier، الـ Strong barrier للـ
Dermis.

Professor: تمام، طيب كويس، يعني ربنا خلق لنا أربع خلايا في الجلد عشان نبتدي
بالخلية دي (الـ Basal cell layer). هنا طلعنا شوية، دي الـ Spinous cell
layer. اللي في النص دي الـ Granular cell layer. اللي في الآخر دي الـ Stratum
corneum. إيه الفرق بين الخلية دي (الـ Basalis)، والخلايا دي، والخلية دي؟ أساسهم
واحد، الـ Keratinocyte اللي هي موجودة دي. كل ما بتطلع فوق بيحصلها حاجة اسمها
Differentiation، مش Proliferation. بتتغير، بتبتدي خصائص الخلية تتغير.

هنا Viable cell، خلية عادية جداً بـ Nucleus، بـ Mitochondria، بكل الـ Organelles
بتاعة الـ Cell نفسها. بدأت تطلع فوق، تتغير وتتأهل عشان تعمل لي حاجة اسمها
Stratum corneum. الـ Stratum corneum ده عبارة عن إيه؟ عبارة عن Dead cell. أنتو
عارفين المعلومة دي ولا لأ؟ آخر طبقة في الجلد عندنا دي عبارة عن قشور، مجرد
بروتين لازق مع بعضه بـ Lipid layer. ده عشان أكون إيه؟ إيه الغرض؟ ليه ربنا
خلق لنا حاجة زي كده؟ عشان نكون حاجة مهمة أوي أوي في الجلد اسمها إيه يا دكاترة؟
اسمها إيه؟

Student 5: Keratin؟

Professor: لأ مش الـ Keratin، ما هو الـ Keratin عشان أكون الحاجة دي. برافو عليكم
عشان أكون الـ Skin barrier. سمعتوا قبل كده عن كلمة Skin barrier دي؟

Student 5: أيوة.

Professor: كتير أوي، كل ما بنتكلم بنقول الـ Skin barrier بتاعنا. الـ Skin
barrier ده لو حصل فيه Defect بيظهر لي أمراض زي إيه؟

Student: Atopic dermatitis.

Professor: بالظبط، دي أول حاجة وأهم حاجة، يحصل Defect في الـ Atopic dermatitis.
وإيه تاني؟

Student: Eczema.

Professor: ما هي الـ Eczema هي الـ Atopic dermatitis، تمام. مرض مثلاً زي الـ
Ichthyosis، عارفين يعني إيه Ichthyosis؟

Student: آه، جفاف.

Professor: الـ Ichthyosis يعني قشور، القشور اللي بتتكون دي نتيجة إيه؟ Defect في
حاجة من دول، Defect في الـ Process بتاعة الـ Differentiation لحد ما أطلع فوق
للـ Stratum corneum.

هنا الصورة دي حلوة أوي، بيقول لي الـ Stratum corneum دي بتبقى Thicker أكتر في
الـ Palms و الـ Soles (أكيد عشان الجلد بتاع الـ Palms و الـ Soles بيبقى
مختلف). بتبقى هي الأساس في Disease زي مين؟ زي الـ Ichthyosis. بيقول لي كمان
إن الـ Stratum corneum دي اللي بيبقى موجود فيها الـ Dermatophyte لما نيجي نتكلم
عنها ونعمل لها Examination اللي هو الـ KOH عشان أشوف الـ Dermatophyte، بشوفها
فين؟ هنا في الخلايا دي. طيب، الـ Stratum spinosum و الـ Stratum granulosum و
الـ Stratum basalis. هنا بيقول لي إن الـ Stratum granulosum بتبقى Missing فين؟
في مرض اسمه إيه؟ Psoriasis، صح؟ و Thickened في مرض اسمه إيه؟ مرض اسمه الـ Lichen
planus. طب ليه؟ ليه أصلاً الـ Stratum granulosum missing في الـ Psoriasis؟

Student: من الـ Fast regeneration؟

Professor: Fast regeneration، أو Fast differentiation، برافو عليكي. أنا قلت من
شوية، كل معلومة في المحاضرة دي مهمة لحد آخر يوم في الكورس. المحاضرة دي واللي
جاية، أساس لحاجات كتير أوي أوي. لو فهمتوا، سواء اللي مخلص ماجستير أو اللي مخلص
دكتوراة، أو لسه في البداية (اللي في البداية يمكن أسهل له)، اللي هيفهم المحاضرة
دي كويس أوي هيحس إن كل الأمراض اللي جاية مبنية على فهم. الجلدية كبيرة وبحرها
واسع، ففكرة إن إحنا نحفظ ونقعد نظبط ونحفظ حاجات بحاجات مش هتنفع معانا خالص.
إنتي لو فاهمة هتعرفي تجيبي المرض أصلاً حتى لو مش عارفة اسمه، بس هتفهمي إن هنا
في Defect.

ليه الـ Stratum granulosum مش موجودة في الـ Psoriasis مثلاً؟ ده من أهم وصف الـ
Histopathology بتاع الـ Psoriasis. عشان الـ Psoriasis بتبقى المشكلة الأساسية
بتاعتها فين؟ في سرعة الـ Differentiation، إن الجلد بيقلب نفسه بسرعة، بيغير
بسرعة، بدل ما كان 28 يوم بقى 3 أيام مثلاً. فالسرعة دي ما بتلحقش الخلايا توصل
من الـ Basal cell layer إنها تتحول لفوق وتبقى Stratum corneum، فما بيبقاش
موجود الـ Granular cell layer. بتوصل على طول للـ Stratum corneum. فهمتوني
يا دكاترة؟ الناس الجديدة، لو فاهمة ربع المعلومة مفيش مشكلة، الـ Psoriasis ده
شابتر لوحده فهنشرحه ونتعمق فيه، بس عايزة أوصل لكم إن كل حاجة في تركيب الجلد
ليها أهمية.

هنتكلم شوية عن الـ Basal cell layer. الـ Basal cell layer، اللي هي الـ Stratum
basalis، بتبقى عبارة عن نوعين من الخلايا: نوع من الخلايا بيشتغل كـ Stem cells.
ليه كـ Stem cells؟ عشان يعمل لي Proliferation، عشان يتكاثر، فاهمين قصدي؟
والنوع التاني من الخلايا ما بيتكاثرش، بيطلع فوق يبتدي يغير في الخصائص
بتاعته عشان يعمل لي الـ Skin barrier أو الـ Stratum corneum. فهمنا وظيفة
الـ Basal cell layer إيه؟ نوعين من الخلايا: نوع يعمل Proliferation ويخليه
قاعد تحت، والنوع التاني يعمل Differentiation ويطلع فوق لحد ما يتحول لـ
Stratum corneum اللي هي الـ Dead and non-viable cells اللي بتبقى عبارة عن بروتين
لازق في بعضه عشان الـ Skin barrier بتاعنا اللي ربنا خلقه لنا.

بيقول لي إن هي One layer (طبقة واحدة) of mitotically active columnar shaped
keratinocytes. يعني إيه Mitotically active؟ يعني خلايا بتنقسم. بيقول لي فيها إيه
زي ما الدكتورة قالت؟ الـ Keratinocytes دي في بين الخلايا حاجة اسمها Melanocytes
(خلية تانية اسمها Melanocytes). إيه الـ Melanocytes دي؟ دي الخلايا المسؤولة عن
إنتاج الـ Melanin اللي بتديني لون الجلد بتاعنا. طيب، حد عارف الـ Melanocytes
دي بتبقى موجودة قد إيه ما بين الـ Basal cell layer؟

Student 6: تقريباً كل 36 Keratinocyte في Melanocyte؟

Professor: كل 10، ما بين كل 8 لـ 10 Keratinocytes، ما بينهم واحدة Melanocyte،
وهنشوف صورتها بعد شوية. لكن هنشرح الـ Melanocyte فخلينا ما ندخلش في التفاصيل
شوية.

الـ Cells attached to each other بـ إيه بقى؟ الخلايا دي مترابطة مع بعضها إزاي؟
هل مرصوصة كده؟ لو مرصوصة كده مع بعضها ومفيش حاجة ماسكاهم هيفكوا، صح ولا إيه يا
دكاترة؟ الحاجة اللي ربنا خالقها عشان يربط لي الخلايا ببعضها اسمها Desmosome. الـ
Desmosome ده شكله إيه؟ دي حاجات بتربط الخلايا ببعضها، بتبقى رابطة الخلايا ببعضها
كده. لو فكت، لو الـ Desmosome ده فيه Defect، يعمل لي مرض زي إيه؟

Student: Pemphigus.

Professor: أيوة الـ Pemphigus! الـ Pemphigus ده عبارة عن إيه؟ عبارة عن Bullous
disease. يعني إيه Bullous؟ خلينا فاهمين كده، يعني تكوين فقاقيع، الجلد نفسه
يبقلل، يعمل فقاقيع. الفقاقيع دي عبارة عن إيه؟ عن إن الخليتين دول انفصلوا
عن بعض، انفصلوا عن بعض بقى في Space. الـ Space ده يملى مية، يخلي الجلد يفصل عن
بعضه. من غير ما نتكلم خالص، ده مرض، سيبوا الناس اللي مش عارفة الاسم تبعد عنه،
ولكن فهمنا إن الخلايا دي لو فكت عن بعضها، هيبقى في Space في النص هيتملي مية،
يظهر لي بلونة على الجلد. ده مرض اسمه Pemphigus.

دي أول حاجة الـ Basal cell layer. الـ Spinous cell layer، إيه اللي بيحصل فيها؟
الخلية بتطلع شكلها يختلف شوية عشان تبتدي تتأهل تطلع للـ Granular وتتأهل تطلع
للـ Stratum corneum. بيقول لي إن هي Immediately above the basal cell layer.
الـ Keratinocytes become larger، have spines (عشان كده اتسمت spinous). الـ
Spines الموجودة دي هي الـ Desmosomes اللي كانت رابطاهم ببعض. بيبقى Appearance at
the cell margin. الـ Cell appear polyhedral and have rounded nuclei. مفيش مشكلة
خالص. أي حاجة واحنا ماشيين هيكون ليها Clinical correlation هتكلم فيها.

نوصل لتالت طبقة أو Layer من الـ Epidermis بتاعتنا، اسمها إيه؟ عايزة الناس تتكلم
معايا، اسمها إيه يا دكاترة؟

Student 7: Granulosum.

Professor: أيوة Stratum granulosum. دكتور مين اللي بيتكلم معايا؟

Student 7: دكتور معتز يا فندم.

Professor: أهلاً بيك يا دكتور معتز. طيب الـ Stratum granulosum دي، ليه سميناها
Granulosum؟

Student 7: عشان فيها Granules.

Professor: الـ Keratohyalin granules دي فيها إيه؟ الخلية بدأ شكلها يتغير (اللي
بيكتب كومنتس يتكلم، لأن أنا مش هعرف أفتح وإحنا شغالين). الـ Stratum granulosum
دي آخر طبقة عشان أوصل للـ Net result بتاعتي اللي أنا عايزاها عشان أعمل الـ Skin
barrier. دي فيها إيه؟ بتبتدي الـ Nucleus شكلها يختلف أو تكاد تكون خلاص مش موجودة
أو حاجة بسيطة أوي. بس بيبتدي ربنا يحط لي حاجات في الخلية دي عشان تصنع لي الخلية
اللي فوقيها (هما خلايا واحدة) عشان تخلي الخلية دي توصل للمنظر اللي إحنا فيه ده.
إيه الحاجات اللي بتبقى موجودة فيها؟ فيها حاجتين، أو فيها يمكن تلات حاجات: أولاً:
Keratohyalin granules. ثانياً: Lamellar bodies أو الـ Odland bodies.

الـ Keratohyalin granules دي فيها إيه؟ فيها مادة اسمها إيه؟ Filaggrin. الـ
Filaggrin ده اللي بيخلي الـ Keratin يمسك في بعضه عشان يعمل لي حاجة ناشفة
بالطريقة دي، خلية ناشفة بالطريقة دي. والـ Odland bodies دي اللي هي الـ
Lipids. أنا زي ما قولتلكوا في الأول خالص، أنا عايزة أوصل لدي. دي عبارة عن
بروتين، ما بينهم وبين بعض، اللي ملزقهم في بعض ما بقاش Desmosome، بقى إيه؟
بقى Lipid. بقت عبارة عن Layers. مين اللي بيصنع لي الـ Lipid lamellae؟ مين يا
دكاترة؟

Student: الـ Odland bodies.

[20:00] Professor: الـ Odland bodies أو الـ Lamellar bodies اللي موجود فين زي ما
قولنا؟ في الـ Stratum granulosum، صح كده؟ بنسميها إيه؟ بنسميها Brick and mortar.
يعني إيه Brick and mortar؟ يعني كأن سور كده بيتبني، بيبقى عبارة عن طوب وبينه
أسمنت، طوب ولازق فيه الأسمنت. كلنا عارفين شكل الطوب الأحمر اللي بينه الأسمنت
الأسود ده، صح ولا إيه؟ صح يا دكاترة؟ بيسموها كده Brick and mortar. الخلايا نفسها
عبارة عن قطع الطوب، و Mortar هي الـ Lipids اللي ما بين الخلايا وبعضها. لو حصل
مشكلة في الـ Lipids ده هيظهر لي مرض، لو حصل مشكلة في البروتين ده هيظهر لي مرض
تاني.

الـ Stratum corneum، بيقول لي إن هي الـ Largest cell في الـ Epidermis. دي الـ
Outer layer of epidermis. بيحصل إيه بقى؟ Loss of nucleus و Cytoplasmic
organelles، become flattened بالمنظر ده. الـ Journey دي بتاخد كام؟ بتاخد 4
أسابيع (28 يوم). كلكم معايا ولا في حد فصل مني أو حد مش فاهم حاجة؟

Student: معاكي يا دكتور، تمام.

Professor: تمام، شايفين شكل الـ Basal cell layer؟ دي خلية عادية خالص، الخلية
العادية خالص. شايفين بقى شكل الـ Corneocyte؟ خلاص ما بقاش اسمها
Keratinocyte، بقى اسمها Corneocyte. ده شكلها: مفيش Nucleus، مفيش Mitochondria،
مفيش أي Organelles. كل الخلية بتحتوي على إيه؟ شايفين الـ Cell membrane بقى عامل
إزاي؟ بقى تخين. تخين ليه؟ عشان أنا عندي بدأ يتكون بروتين ويتلزق في الـ Wall فبقى
تخين. إيه اللي جوه ده؟ تعرفوا إيه ده سواء الأخضر أو اللي حواليه؟ ده الـ Keratin.
الـ Keratin تحت، كل الخلايا فيها Keratin سواء الـ Basal cell layer أو الـ
Corneocyte، بس الـ Basal cell layer الـ Keratin بتاعها بيبقى اسمه مختلف عن الـ
Corneocyte وهنعرفه كمان شوية. الـ Keratin هنا دايب في الخلايا. شايفين الـ
Keratin هنا بقى عامل إزاي؟ بقى ماسك في بعضه، بنسميها Keratin intermediate
filaments. اللي بيلزق الـ Keratin filaments ببعضها هو الـ Filaggrin. الـ
Filaggrin ده عبارة عن الصمغ اللي بيخلي لي الـ Keratin يتحد مع بعضه فيعمل لي
Bundle كبيرة، فيديني قوة للخلية نفسها. كل ده عشان إيه؟ عشان أصنع الـ Skin
barrier بتاعنا. ما بين كل خلية والتانية الـ Lipid lamellae أهي.

مين اللي صنع الحاجات دي؟ مين المسئول عن تصنيع الخلية دي دلوقتي؟

Student: الـ Granular cell layer.

Professor: الـ Granular cell layer هي اللي كان ربنا أهلها إن يبقى فيها الكيراتو
هيالين جرانيولز (Keratohyalin granules) اللي فيها مين؟ الـ Filaggrin. الـ
Filaggrin ييجي هنا يعمل إيه؟ يلزق الـ Keratin في بعضه فيعمل لي Keratin
intermediate filaments، اللي هي حاجات قوية. طيب الكيراتو هيالين كان فيها إيه
تاني؟ كان فيها Enzyme، الإنزيم ده بيخلي بروتينات تبتدي تلزق على الـ Wall
بتاع الخلية، فيحولها من Cell wall عادي لـ Cornified envelope.

طيب أنا لو حصل Defect في الفلاجرين ده، يظهرلي مرض اسمه ايه؟

Student: Atopic dermatitis أو Ichthyosis.

Professor: Atopic dermatitis و Ichthyosis vulgaris. أنا بقى لو جيت قلت لكم في
حاجة اسمها Ichthyosis vulgaris، ده شابتر بحاله، كل الديفكت في الفلاجرين.
هنحفظ كده ونعدي وندخل امتحانات واحنا أصلا مش فاهمين يعني ايه فلاجرين! لكن
لما أقولكم إن الفلاجرين ده المادة الصمغية اللي بتلزق الـ Keratin intermediate
filaments في بعضها، إذن لو بقى فيها مشكلة، الوول أو الخلية نفسها بقت مهزوزة، ما
بقتش خليه ناشفة، فتبتدي تتكسر فيبتدي يظهرلي شكل الـ Ichthyosis. أو يظهرلي الـ
Atopy، اللي هو بيكون Defect في الـ Skin barrier. السكين باريير بتاع الطفل أو
بتاع الشخص اللي عنده Atopy ده في مشكلة، متكسر، بايظ. ايه اللي مبوظه؟ إن
الفلاجرين بدأ يبوظ.

طيب لو في مشكلة عندي في الـ Keratin intermediate filaments، كيراتين 1 و 10. مين
المرض اللي الديفكت فيه في كيراتين 1 و 10 اللي موجود فوق؟ نوع من أنواع الـ
Ichthyosis برضه. طيب، لو حصل مشكلة في الـ Lipid lamellae يظهرلي مرض تاني. حد
عارفه؟

Student: Lamellar ichthyosis.

Professor: أيوة تمام، Lamellar ichthyosis. الديفكت فين؟ في الـ Lipid lamellae أو
الـ Lamellar bodies. في هنا إنزيم اسمه Transglutaminase 1، ده اللي بيخلي
البروتين يلزق في الوول، فيخلي الوول نفسه تخين كده. لو حصل مشكلة في
الترانس جلوتاميناز 1 ده، هيعملي برضه نوع من أنواع الـ Ichthyosis اللي هو
برضه غالباً الـ Lamellar ichthyosis وأخواته، تمام؟

أنا دلوقتي مش بتوهكم، ولا عايزة اقولكم أنواع الـ Ichthyosis اللي هي حوالي 41
نوع، أنا مش عايزة أقول الكلام ده خالص. أنا كل اللي أنا عايزة اقولهولكم إن
إحنا بس شايفين المنظر ده كده؟ عرفت المشكلة لو حصل Defect هنا هيحصل ايه؟ بس
أبقى عارفة يعني ايه فلاجرين، أبقى عارفة يعني ايه كيراتين انترميديت فيلامينتس،
أبقى عارفة يعنى ايه لاميلا بادي أو أودلاند بادي، أبقى عارفة يعني ايه ليبيد. إيه
وظيفة كل حاجة في حاجة من دول. تمام يا دكاترة؟ هنا بيقول لي الـ Plasma membrane
is replaced by a cornified envelope. السيتوبلازم is filled with keratin. الـ
Structure and organization of the stratum corneum is described as a brick and
mortar. فهمنا يعني ايه Brick and mortar جت منين؟

Student: Yes. أه تمام.

Professor: طيب كلكم ماشيين معايا كويس يا دكاترة؟ ولا في حاجة مش مستوعبينها؟

Student: تمام.

Student (Dr. Azza): الصوت بيقطع.

Professor: دكتورة عزة بتقول الصوت بيقطع، كلكم سامعيني مش كده؟

Student: آه تمام.

Professor: طيب، الـ Clinical correlations اللي قولناها من واحنا ماشيين، وطبعاً
كل اللي إحنا قلناه ده بيتسمى ايه؟ بيتسمى إن إحنا عندنا Keratinization process،
إن أنا أوصل من كيراتينوسايت عادية لذيذة بنت ناس لحد ما توصل فوق تبقى عاملة زي
الطوب أو الحجر، دي اسمها Keratinization process، وهنقولها بالتفصيل في الغالب
في آخر المحاضرة.

Clinical correlations: الـ Ichthyosis، ده شكل الـ Ichthyosis للناس اللي لسه
جديدة ومش عارفة، ده شكل Ichthyosis vulgaris خفيف تمام. Dryness في الجلد.
عشان المشكلة في الفلاجرين فبدل ما الـ Barrier كان متماسك مع بعضه، بدأ يتشقق
بالطريقة دي. تمام؟ ده مين؟ ده الـ Lamellar ichthyosis، نوع أقوى. كانت المشكلة
فين زي ما قولنا؟ في الـ Lamellar bodies والـ Transglutaminase 1. أنا دلوقتي لما
أقولكم يعني إيه Lamellar bodies ويعني إيه Transglutaminase 1، تبدأوا تتفاعلوا
معايا، أو على الأقل تبقوا فاهمين. ده نوع من أنواع الـ Ichthyosis برضه اللي هو
الـ Harlequin baby. يعني ربنا يعافينا ويعافي أي أطفال من المنظر ده.

تمام إحنا كده خلصنا الأربع طبقات بتوع الـ Epidermis. حد يقدر يقولهم معايا بسرعة
كده؟

Student: Stratum basalis, stratum spinosum, stratum granulosum, and stratum
corneum.

Professor: كويس أوي. طيب إحنا من شوية وإحنا بنتكلم، قولنا إيه اللي بيربط الخلايا
ببعضها؟

Student: Desmosomes.

Professor: الـ Desmosomes. ده اللي أنا شيفاه ده هو ده الديزموزوم. شايفين خلق
ربنا عامل إزاي أصلاً في طبقة الإيبيديرمس كلها اللي هي كام ملي؟ شايفين
الديزموزوم عامل إزاي؟ دي خلية، عشان الناس تبقى متخيلة شايفين معايا، ودي
خلية (يعني دي Cell ودي Cell)، وده الـ Extracellular space (ده اللي بين
الخلايا). اللي رابطهم ببعض مين؟ الديزموزوم. ماسك في كيراتين في الخلية دي
وماسك في كيراتين في الخلية دي. وهو نفسه متماسك كأنه عامل زي الأصابع اللي متعشقة
في بعضها كده. شايفين تركيب الديزموزوم عامل إزاي؟ ديزموزوم كـ وحدة (كـ Unit)
بيتكون من كل البروتينز دي: Desmoglein, Desmocollin, Desmoplakin,
Plakophilin, Plakoglobin.

[30:00] Professor: لو حصل مشكلة في الـ Desmoglein يظهرلي مرض اسمه إيه؟

Student: Vesiculobullous disease.

Professor: خليني أبقى Specific معاكي أكتر، تمام برافو عليكي، بس أنا لسه ما
حددتلكوش. Desmoglein 1 لو حصل فيه مشكلة هيبقى ايه؟ Pemphigus foliaceus.
Desmoglein 3 و 1؟ Pemphigus vulgaris، زي ما أنتو قلتم. أنا بقى إنتو دلوقتي
عرفتوا شكل الديزموجلاين. أنا لما اجي اقولكم الـ Defect فين في الـ
Pemphigus وانتو مش عارفين الكلام ده، هتبقوا حافظين فهتتنسي طبيعي جداً. لكن
دلوقتي أنا عرفت أصلاً إيه الـ Desmoglein ده، هو ده (في الرسمة). طيب
الديفكت في الديزموكولين بيديني مرض اسمه إيه؟ IgA Pemphigus.

البمفيجاس أنواع، إيه هو البمفيجاس للناس الجديدة زي ما شرحتلكم من شوية؟ ده نوع من
أنواع الـ Bullous diseases. إيه الـ Bullous disease ده؟ ده كتاب لوحده. في أمراض
منه جينية وأمراض Immunological. الـ Immunological زي الـ Pemphigus، إن في
Autoantibodies بتيجي تهاجم الديزموجلاين ده، تكسره. فايه اللي يحصل؟ بوظت
الديزموزوم فالخلايا بعدت عن بعضها، فاتملت مية، فعملتلي بولي. بكل بساطة
موضوع أتفه مما نتخيل. جت مشكلة في الديزموكولين، قرر الـ IgA ييجي يهاجم
الديزموكولين، فتبتدي الديزموزوم تبوظ فتبتدي الخلايا توسع عن بعضها،
تتملي مية تعملي Bullous disease اللي هو الـ IgA Pemphigus. تمام يا دكاترة؟

دي برضه صورة تانية لنفس الخليتين، الخليتين مرتبطين مع بعض بالديزموزوم عشان
يمسكوهم في بعض عشان ما يفكوش ويبقوا حاجة قوية، تحميلي كل الجلد اللي من جوه
ده. هنا في الـ Basal cell layer فيها كيراتين 5 و 14 ماسكة هنا بإيه؟ ده
هيميديزموزوم (Hemidesmosome)، الهيميديزموزوم ماسك فيه شوية بروتينز
حلوة أوي أو شوية چينات جميلة، منهم إيه الـ Plectin والـ BPAG1. لو حصل مشكلة
في الـ BPAG1 يعملي مرض اسمه إيه؟ Bullous pemphigoid، وهكذا أمراض كتير أوي
وهنتكلم عنها. شايفين كام چين؟ شايفين كام بروتين؟ ديفكت هنا يعملي مرض،
ديفكت ده يعملي مرض، وهكذا. والحاجات دي لازم تبقى محفورة في دماغكم من قبل ما
نبتدي الأمراض نفسها.

وخدوا بالكم إحنا بنذاكر أو بنأهل في الكورس ده للـ SCE أو الـ EBDV، اهتمامهم عالي
جداً بأي بروتين، بأي چين، بأي مرض چيني، أي أرقام، أي حاجة، بيموتوا فيها.
الامتحان بيبقى عبارة عن حاجات من دي ماشية على الأرض كده. فأنا الحفظ مش
هينفعني، إن أنا ابقى عارفة التركيب نفسه وابتدي اعمل عليه المرض هو ده الصح، إن
أنا ابقى فاهمة هو ده الصح لأن الحالة مش هيجيلي MCQ بسيط ويقولي لو عندي
Epidermolysis bullosa simplex الديفكت فين؟ فهتقوليله 5 و 14، لا ده هيلفلك.
هيقولك طفل مولود بيتخبط في رجليه، رجليه بتبقلل، بعد كده بتهيل without
scar، بعد كده عنده كذا.. طب انتي فكرتي في إيه؟ في Epidermolysis bullosa. طب
الديفكت فين؟ وده سؤال يعتبر سهل. فلازم تبقوا فاهمين ككلينيكال المرض كحالة
جاية لي العيادة عاملة إزاي، ولما أشخص الحالة أبقى فاهمة هي مشكلتها فين،
وبالتالي هعرف أعالج. تمام يا دكاترة؟ الدنيا واصلة ولا الكلام صعب؟ عايزة
أسمع صوتكم لو حاسين إنه صعب قولولي صعب.

Student: تمام يا دكتور.

Professor: تمام، إحنا لسه أول محاضرة. هنا ده مين؟ عايزكم تتكلموا معايا، دي مين؟
دي الـ Basal keratinocyte، دي تعتبر أول لاير. دي مين؟ الـ Lamina lucida. دي
مين؟ الـ Lamina densa. الـ Adhesion (ترابط الخلايا) ده بيتم عن طريق إيه؟ عن
طريق حاجة اسمها الـ Desmosome، وحاجة اسمها الـ Cadherins. وفي النص في حاجة
اسمها الـ Gap junction أو الـ Connexons. الديزموزوم ده مسؤول عن تماسك
الخلايا بيربطلي الخليتين ببعض، أخوات ولازقين في بعض متماسكين. لكن الخلايا
نفسها عايزة تبقى مفتوحة على بعضها عشان يبقى في Communications، كيميكالز داخلة
وكيميكالز خارجة. طب عن طريق إيه؟ عن طريق حاجة اسمها الـ Gap junction. الـ Gap
junction ده لو حصل فيه مشكلة يظهرلي مرض اسمه إيه؟

Student 8: Epidermolysis bullosa؟

Professor: لأ، Epidermolysis bullosa دي في الـ Hemidesmosome اللي تحت. مش في الـ
Cadherins، في الـ Gap junction. شكل الـ Pemphigus، المشكلة فين؟ في الديزموجلاين
في الديزموزوم. مش عارفين إن في أنواع من الـ Palmoplantar keratoderma بيبقى
الديفكت في الـ Connexons (Connexin 36 و 33 و الـ GB). عارفين الكلام ده؟
والـ Erythrokeratodermia لما بنسمع برضه الكلام ده بأرقام (Gap junction رقم
كذا، Connexin رقم كذا)، بنبقى فاهمين إيه هو الكونيكزون ده يا دكاترة؟ ده الـ
Unit الـ forming للـ Gap junction. بالظبط ده اللي موصلي الخلايا ببعضها، ده
المسئول عن الـ Chemicals اللي داخلة وخارجة مابين الخلايا.

Clinical correlation: زي ما قلتلكم الـ Pemphigus vulgaris. المحاضرة دي مش للحفظ،
هتحفظوا أو هتفهموا الـ Structure بتاع الجلد، لكن كأمراض لأ، مش عايزة حد يخاف
خصوصاً الناس الجديدة. تمام، الـ Epidermis إحنا كده خلصناها، بس إحنا كل
كلامنا كان على الـ Keratinocytes وهي ماسكة في بعضها. هل في خلايا تانية في
الـ Epidermis غير الـ Keratinocytes؟ طبعاً في الـ Melanocytes اللي اتكلمنا عنها
من شوية، في حاجة اسمها Merkel cell، في حاجة اسمها Langerhans cells. الـ
Langerhans cells دي حد سمع عنها قبل كده؟ (شرحتهالكم طبعاً في الـ Orientation).
إيه الـ Langerhans cells دي؟

Student: Antigen presenting cell.

Professor: Antigen presenting cells، يعني هنقول إن هي من ضمن الـ Immunological
cells. لأن الجلد بتاعنا فيه Innate immunity و Adaptive immunity اللي هنتكلم عنه
في المحاضرة الجاية، بلاش ندخل فيه دلوقتي خالص. طيب إيه الـ Merkel cell دي؟ الـ
Merkel cell دي نوع من الخلايا بتبقى موجودة في أماكن معينة من الجلد. الأماكن اللي
بيكون فيها Tactile sensitivity أكتر، بنسميها Mechanoreceptors. موجودة فين أكتر؟
موجودة في الـ Digits، موجودة في الـ Lips، موجودة في الـ Oral cavity، في الـ
Outer root sheath of the hair follicle. ده شكل الـ Merkel cell. لما بيحصل مرض
فيها بنسميه إيه؟ في Tumor شهير عندنا اسمه Merkel cell carcinoma، وفي Marker
للـ Merkel cell. أبقى عارفة أصلاً إيه هي الـ Merkel cell دي عشان لما أعرف الـ
Tumor بتاعها شكله إيه، إيه الماركر بتاعها، نبقى إحنا بنتكلم على وعي.

الـ Langerhans cell: دي Dendritic cell (Dendritic bone marrow derived cell).
عبارة عن Antigen presenting cell، دي من الآخر خليه لو حصل Stimulus أو جه
Antigen على الجلد، الخلية دي تاخده وتروح للـ T-cell أو الـ Adaptive immunity
وتعمل تنبيه عشان نهاجم الانتيجين ده. دي وظيفة الـ Langerhans cells. موجودة
هنا وده شكلها.

آخر خلية معانا الـ Melanocyte، أو بنسميها الـ Epidermal Melanin Unit. بنسميها
ليه Epidermal Melanin Unit؟ عشان إحنا قولنا من شوية، الخلايا الـ Melanocytes
موجودة قد إيه في وسط الـ Keratinocytes؟ من 1 لـ 8 أو 1 لـ 10. بس ده كـ
Anatomical. لكن كل Melanocyte موجود حواليها كام خلية Keratinocyte؟ 36. في حاجة
اسمها Functional epidermal melanin unit، الخلية دي في الواقع حواليها 8 خلايا
بس لكن هي بتغذي 36 كيراتينوسايت، ليه؟ عشان الـ Dendrites الموجودة دي، عشان
التشعب بتاعها الموجود ما بين الخلايا. هي بتغذيها عن طريق إيه؟ الـ Melanocyte
دي بتصنع الـ Melanin جواها عن طريق الـ Tyrosine لحد ما يوصل للـ Melanin. مين الـ
Enzyme الأساسي اللي بيصنع لي الملانين؟

Student: Tyrosinase.

Professor: الـ Tyrosinase برافو عليكي. لو حصل Defect في الـ Tyrosinase ده
بيظهرلي مرض إيه؟

Student: Albinism.

Professor: سمعنا قبل كده عن الـ Albinism؟ الـ Albinism (المُهاق) ده مشكلة في
الإنزيم. في الـ Process بتاع تصنيع الملانين (الميلانين دي هي المادة الصبغية
اللي بتطلع تدخل جوه الكيراتينوسايت عشان تديني لون الجلد بتاعنا). الانزايم
المسئول الأساسي هو التيروزينيز. ديفكت جيني في التيروزينيز مش موجود، هيعملي
الـ Albinism. طيب لو في Immunological defect (أو Autoantibodies بدأت تهاجم
الميلانوسايت وموتتها) يظهرلي مرض اسمه إيه؟

Student: Vitiligo.

Professor: Vitiligo برافو عليكم. يبقى الـ Vitiligo إيميونوچيكال ديزيز مش چينتيك
ديزيز، إيه اللي بيظهر؟ أجسام مضادة من جسمي بتبتدي تهاجم الخلية (الميلانوسايت)
تموتها، يظهرلي مرض الـ Vitiligo. طيب إزاي بقى الملانين بيوصل من الخلية دي للـ
Keratinocyte؟ عن طريق حاجة اسمها إيه؟ Melanosome. الـ Melanosomes دي اللي هي
النقط السودا دي (النواقل)، بتبتدي تتنقل للـ Keratinocyte. طب Defect في عدم
توصيل الميلانوزوم، يظهرلي مرض اسمه إيه؟

Student: Griscelli syndrome.

Professor: يظهرلي مرض اسمه Griscelli syndrome وده 3 أنواع.

[40:00] Professor: طيب لو حصل زيادة في الـ Melanocytes يظهرلي مرض اسمه إيه؟

Student: Melanoma؟

Professor: لا ما أقصدش Malignant tumor، أقصد Benign tumor.

Student: Melanocytic nevus.

Professor: ماشي Nevus كويس أوي. الـ Melanocytic nevus الخلية نفسها ميلانوسايت
بنسميها Nevus cell. طيب زيادة في الصبغة، زيادة في الميلانين يظهرلي مرض إيه
شهير جداً؟

Student: Melasma.

Professor: Melasma أو الكلف (Chloasma)، شوفتوا من صورة بس، قلنا شابتر كامل اللي
هو بتاع الصبغية. من أول نقص الصبغة، نقص الخلايا، ضرب الخلايا، مشكلة چيناتيك في
الخلايا، يبتدي يظهرلي مرض. كل مشكلة تترجم لمرض في الجلدية. فلازم نبقى فاهمين
الأساس.

الـ Melanosome synthesis in melanocyte، بتتصنع في الميلانوسايت بالبروسيس اللي
اسمها Melanogenesis. الـ Melanosomes are transferred to keratinocytes by
phagocytosis. الميلانوزوم degraded by lysosomal enzymes تتكسر هنا ويبتدي يظهرلي
الميلانين. الـ Pigment distributed throughout the basal cell layer.

Clinical correlation: ده مين؟ ده Vitiligo نتيجة إيه؟ Antibodies هاجمت
الملانوسايت موتتها. ده مين؟ دي הـ Griscelli syndrome، دي بيبقى البنت
شعرها بلوند ووشها لونه برونزي، ده Defect في توصيل الميلانوزوم نفسها للـ
Keratinocyte. ده مين؟ الميلازما، نتيجه زيادة إيه؟ الملانين. ده مين؟ حد يعرف إيه
ده؟

Student: Piebaldism.

Professor: أيوة Piebaldism، الـ Piebaldism مشكلته فين؟ في الـ Kit mutation،
مشكله فين برضه؟ الـ Melanocytes migration أثناء الـ Embryogenesis. وإحنا
بنكون الجنين الملانوسايت بتيجي من مكان لمكان، فما جاتش في المكان ده فيظهرلي
بالمنظر ده. شايفين إحنا بنتكلم في إيه؟ كل ما نعرف حاجة عن الخلية وتكوين الخلية
يظهرلي مرض، عشان كده قلتلكم المحاضره دي مهمة جداً لأنها بتفتح دماغنا لكل اللي
جاي.

Student: يا دكتور، هي الصورة اللي في النص دي اللي هي فيها Atrichia congenita دي؟

Professor: آه دي Congenital.

Student: لأ، Atrichia congenita هي إيه يا دكتور؟ اللي هي بيبقى فيها Atrichia
congenita في الشعر، بيبقى فيها إيه؟

Professor: لا مش دي، دي Griscelli syndrome. بيبقى الشعر Blond بس، والوش نفسه
لونه برونزي. يعني البنت بتيجي شعرها أبيض ووشها لونه برونزي، مش أبيض خالص
يعني مش Albinism.

Student: آه أوكي، تمام.

Professor: تمام، إحنا كده خلصنا لحد دلوقتي الـ Epidermis. حد عنده أي سؤال في الـ
Epidermis؟

Student: لأ تمام.

PART 2: Raw Audio Transcript 2

Here is the cleaned and formatted transcript of the medical lecture, with
appropriate speaker labels, corrected medical terminology, and timestamps added
every 10 minutes.

[00:00]

Professor: منهم Bullous pemphigoid antigen 1، الكلام ده يتحفظ، وBullous
pemphigoid antigen 2، والـ Integrin alpha 6 و beta 4. طب لو حصل defect في
Bullous pemphigoid antigen 2 يديني مرض اسمه إيه؟

Student: Bullous pemphigoid.

Professor: برافو عليكم، اسمه Bullous pemphigoid. اسم البروتين متسمي على اسم
المرض. ده بروتين من ضمن البروتينات الموجودة هنا عادي، لما بيحصل فيه defect،
بيبقى defect جيني ولا defect مناعي (Immunological)؟

Student: Immunological.

Professor: بالظبط كده، لو حصل antibody هاجمت البروتين ده يعمل لي مرض اسمه
Pemphigoid. هناك كان فوق لو حصل مشكلة في الـ Desmosome بيعمل لي مرض اسمه إيه؟

Student: Pemphigus.

Professor: حد يعرف يقول لي إكلينيكياً إيه الفرق بين الـ Pemphigus والـ
Pemphigoid؟ أهم حاجة إكلينيكياً بتفرق؟

Student: الـ Pemphigus بتكون flaccid bullae، أما الـ Bullous بتكون tense.

Professor: برافو. Flaccid bullae يعني إيه؟ يعني bullae بتفرقع بسرعة. يعني عيان
بيجي له erosion مفيش عنده bullae واضحة. الـ Pemphigoid بتبقى tense bullae، دي
أهم حاجة. ليه الـ Pemphigus بتبقى flaccid bullae يعني الـ bullae بتفرقع؟
البالونة الموجودة على الجلد دي تعمليها rupture كده، ممكن أصلاً منشوفهاش
أو نشوف طرفها أو نشوف حاجات بسيطة منها. وليه الـ Pemphigoid بتبقى tense
bullae؟ حد يجاوب معايا.

Student: عشان site of defect، يعني superficial و deep.

Professor: أيوة، superficial و deep، برافو عليكم، بسيطة خالص. الـ Epidermis فوق،
لو حصل فيها defect البالونة اللي هتتعمل superficial فهتفرقع بسرعة، لكن هنا deep،
أنا تحت الـ Epidermis أصلاً، فالبالونة اللي هتتعمل بالنسبة لي بقت tense. فهمنا
الفرق جاي منين بين المرض ده والمرض ده؟ كلام كويس ولا رغي كتير؟

Student: لا تمام، كويس جداً.

Professor: كويس، إحنا بالنسبة لنا ممكن المحاضرة دي تخلص في ساعة إلا ربع أو ساعة،
وممكن تخلص في 3 ساعات زي ما إحنا ماشيين كده، بس الهدف من المحاضرة زي ما قلت لكم
إن أنا مش هسمع لكم الكلام وتروحوا تحفظوه، الهدف إن إحنا نعمل Brainstorming
للمعلومات اللي عندنا، والناس الجديدة تعرف إن كل حاجة مرتبطة ببعضها. دي الـ
Lamina lucida فيها الأمراض دي. بالمناسبة، لو حصل defect جيني في البروتينات
الموجودة هنا، يظهر لي مرض اسمه إيه؟ يعني Genetic abnormalities مش
Immunological.

Student: Epidermolysis bullosa.

Professor: برافو عليكي، Epidermolysis bullosa بأنواعها. فوق بتبقى Simplex، في
النص بتبقى Junctional، تحت خالص بتبقى Dystrophic اللي هي severe خالص بقى،
بيحصل mutilation، إيديه تبوظ ورجليه تبوظ لدرجة إن خلاص الأطراف بتاعته نفسها
بتبوظ بعد الشر علينا، عشان بقينا deep أكتر. عايزين نخلص ده بسرعة، قلنا الـ
Lamina lucida فيها إيه؟ الـ Plectin، والـ Bullous pemphigoid antigen 1 و
antigen 2، والـ Integrin alpha 6 و beta 4. الـ Integrin والـ Plectin ده لو حصل
فيهم defect بيظهر لي مرض اسمه إيه؟

Student: Epidermolysis bullosa.

Professor: ماشي، أنا بتكلم على الـ Immunological كمان.

Student: Cicatricial pemphigoid.

Professor: Cicatricial pemphigoid، ده نوع تاني غير الـ Bullous pemphigoid. دي
الـ Lamina densa، دي الـ hard، الأساسي فيها بيكون Collagen IV، والـ Laminin
مفيش مشكلة. آخر حاجة خالص بقى اللي هي Sublamina densa، بيبقى فيها حاجة اسمها
Anchoring fibrils. لو ركزنا فوق هنلاقي نازل شراشيب دي بنسميها Anchoring
filaments، يعني أرفع من الـ fibrils، بدأنا ننزل تحت في الـ Epidermis بقى في
fibers، في الـ Dermis بقى في fibers بنسميها Anchoring fibrils. إيه البروتين
الأساسي هنا؟ Collagen VII. لو حصل defect في Collagen VII بيظهر لي مرض اسمه
إيه؟

Student: Epidermolysis bullosa dystrophica.

Professor: Epidermolysis bullosa dystrophica لو defect جيني. ده عبارة عن تلات
أرباع كتاب الـ Bullous. الـ Desmosome كان النص الأولاني. دي كانت صورة أنا
اللي راسماها بشكل يعني أحاول أوضح لنفسي، Keratin 5 و 14، الطويل ده الـ
Bullous pemphigoid antigen 2، والقصير المدور المكعور ده Bullous pemphigoid
antigen 1. شايفين طويل إزاي؟ وهنا عامل إزاي؟ مين الطول بتاعه أعلى؟ 2 هو الأعلى،
هو اللي ماسك، عشان كده لما بيحصل فيه defect بيظهر لي بالـ Pemphigoid، وهو اللي
ليه الدور عندنا الأساسي. دي الـ Lamina densa اللي فيها Collagen IV و Laminin 5.
دي الـ Sublamina densa اللي فيها الـ Anchoring fibrils اللي فيها Collagen VII.

Professor: بيتكلم بقى شوية يعني نفس الكلام اللي إحنا قلناه، بيقول لي الـ Lamina
lucida دي الـ weakest zone في الـ Dermoepidermal junction، بيقول إن هي
Electron-lucent area يعني حاجة كده خفيفة. فيها إيه؟ فيها traversed by anchoring
filaments from hemidesmosome to lamina densa. أنتم فاهمين الكلام اللي أنا بقوله
دلوقتي صح؟ شراشيب نازلة من فوق من الـ Hemidesmosome للـ Lamina densa. الـ
Lamina densa نفسها بيقول إن هي Electron-dense zone كأنها bone، شايفين الكلمة
نفسها عاملة إزاي؟ دي الحاجة القوية اللي مخلية الـ Basement membrane قوي.
بيقول إن هي act as a barrier/filter that restricts the passage of molecules
with high molecular weight، متخليش حاجات تدخل من الـ Epidermis للـ Dermis.

Professor: الـ Sublamina densa بيقول الـ major component فيها الـ Anchoring
fibrils. Clinical correlation: ده مين؟ ده الـ Pemphigoid. لو وريت لكم الصورة
بتاعة الـ Pemphigus هتلاقوا إن الـ bullae خفيفة خالص وتلاقي معظمها ruptured
زي ده كده، لكن شايفين دي bullae قوية إزاي؟ ده الـ Cicatricial pemphigoid ربنا
يعافينا، بيبقى من أقوى الأنواع و mucous membrane أكتر. دي مين؟

Student: Epidermolysis bullosa.

Professor: دي Epidermolysis bullosa. حد عنده أي سؤال في اللي فات؟ إحنا كده خلصنا
Epidermis وخلصنا Dermoepidermal junction. ندخل على مين دلوقتي؟ هندخل على الـ
Dermis.

[10:00]

Professor: الـ Dermis عبارة عن إيه؟ هنتكلم عن الـ Structure of the dermis سريعاً
برضه كده. الـ Dermis بتتكون من حاجتين: Matrix و Non-matrix. الـ Matrix اللي هي
الأساس، أول حاجة في الـ Matrix الـ Fibrous network اللي هم مين؟ اللي هم الـ
Collagen والـ Elastin. الـ Collagen والـ Elastin دول عايمين في Ground substance
اللي بنسميها Non-fibrous. طب في حاجات تانية؟ آه في حاجات تانية، زي في بعض
الخلايا موجودة في الـ Dermis وهنقولها، وفي الـ Appendages بتاعة الـ Skin
نفسها اللي هي مين بقى؟ Hair follicle والـ Sweat gland والـ Sebaceous gland.

Professor: الـ Matrix عبارة عن إيه؟ عبارة عن Collagen و Elastin. الـ Elastin
متشاور عليه والـ Collagen عبارة عن bundles. طيب الـ Fibrous network بتتكون
من Collagen، أهم أنواع الـ Collagen: Collagen I و III و V. فاكرين الـ Collagen
اللي كان موجود في الـ Dermoepidermal junction كان اسمهم إيه؟

Student: 4 و 7.

Professor: 4 و 7. الـ Collagen VII والـ Collagen IV دول الموجودين في الـ
Dermoepidermal junction، والـ Bullous pemphigoid antigen 2 اسمه Collagen XVII
عشان لما تسمعوه بعد كده متتلخبطوش. لكن الـ Collagen الموجود بقى في الـ
Dermis: Collagen I و III و V. وفي الـ Elastic fibers.

Professor: طيب إيه الـ Non-fibrous؟ بصوا الرسمة مفيش أحسن منها صراحة، دي الـ
bundles الموجودة، ما بينهم إيه؟ الـ Matrix، دي الـ Ground substance اللي هي
الحاجة الـ Homogenous اللي عايم فيها الـ bundles دي. إيه الحاجة الـ
Homogenous دي؟ زي مين؟ زي الـ Mucin. الـ Mucin ده لو حصل فيه مشكلة بيظهر لي مرض
اسمه إيه؟

Student: Mucinosis.

Professor: Mucinosis. ده بيبقى زيادة إنتاج ولا نقص تكسير؟ يعني أنا عندي دلوقتي
الـ Ground substance كل حاجة في جسمنا بتتغير، فأنا بيبقى في إفراز للـ Mucin
كتير، بيظهر لي مرض اسمه إيه؟ Mucinosis. نقص تكسير الـ Mucin أو الـ Ground
substance بيظهر لي مرض تاني اسمه إيه؟ أمراض بقى، مجموعة من الأمراض الجميلة إحنا
مبناخدش بالنا منها، يعني مخلصين ماستر أو كده إحنا عارفين العابرين، لكن في الـ
SCE والـ EBDV بيحبوا الأمراض دي، أي أمراض جينية بتتحب، أي مرض حتى لو rare
بيجيبوه في الامتحان، فنبقى طول ما إحنا ماشيين كده لو حتى هديكم hint معين
عن المرض ده تعرفوا أقل حاجة الـ defect فيه فين وإيه الـ major criteria بتاعته
بس. Mucopolysaccharidosis صح؟ مش عارفين الشابتر اللي اسمه
Mucopolysaccharidosis بالأمراض بتاعته دي ولا مش عارفين؟

Professor: الـ Collagen بيقول إن هو الـ major component في الـ Dermis، 75% من
الـ Skin weight. طبعاً إحنا عندنا طول اليوم اللي بيشتغل منكم تجميل، إحنا كل
شغلنا على إيه؟ عشان نحفز Collagen، عشان نطلع Collagen، عشان الـ Collagen هو
المسؤول عن الجلد. الـ Collagen ده بيطلع من خلايا اسمها إيه؟

Student: Fibroblasts.

Professor: Fibroblasts، برافو عليكم. إذن دي أول خلية هنلاقيها أصلاً في الـ
Dermis. الـ Collagen provides both tensile strength and elasticity of the human
skin. Special stains للـ Collagen: Verhoeff stain و Orcein stain، بتديني red or
yellow. الـ Main collagen types: I و III و V مش VII، دي بس هتعدلوها، I و III و
V. طب لو حصل defect في الـ Collagen بيديني مرض اسمه إيه؟ المرض كده اللي بيقعد
يتني رجليه خالص ويتني صباعه لحد ما يوصل ويطلع لسانه لحد فوق، اسمه إيه المرض
ده؟

Student: Ehlers-Danlos.

Professor: Ehlers-Danlos syndrome، اللي بيعمل صباعه كده زي ما أنتم شايفين ويعمل
إيديه كده، واللي يجي لنا في Arab's Got Talent والحاجات دي يقعدوا يتشقلبوا

كده، هم أصلاً عندهم مرض. Ehlers-Danlos syndrome: hyper-extensible fragile skin و
joint hypermobility. لما أشوف مرض زي ده أبقى عارفة إن ده defect في الـ Collagen،
والـ Collagen هو المسؤول عن الـ elasticity بتاع الـ skin، زي ما قلت لكم الـ
tensile strength بتاع الـ skin.

طيب، الـ Elastic connective tissue، الـ Elastin الموجود اللي وريته لكم من شوية،
ده اللي بيعمل الشبكة اللي ما بين الـ Collagen bundles وبعضها. زي ما أنتم شايفين
كانت كأنها مربطة الـ Collagen ببعضها، بيديني برضه elasticity للـ skin. في تلات
أنواع من الـ Elastic fibers كنا واخدينهم زمان: Oxytalan، و Elaunin fibers، و
Amorphous fibers. مش لازم أعرف، بس الـ Oxytalan هو اللي فوق، الـ Elaunin ده هو
اللي تحت، وآخر حاجة خالص الـ Elastic fibers اسمه كده.

لو حصل defect في الـ Elastin هيديني مرض اسمه إيه؟ لسه الدكتور قايله.

Student: Cutis laxa.

Professor: اسم حضرتك إيه يا دكتور؟

Student: باسم.

Professor: إزيك يا دكتور باسم، أهلاً بيك.

Student: أهلاً بحضرتك.

Professor: هيديني مرض اسمه Cutis laxa. Cutis laxa لو ملاحظين إنه بيشد الجلد نفس
الفكرة، بس شايفين الجلد هنا عامل إزاي؟ الأطفال هنا بيبان عليهم بسرعة العجز،
تلاقي الطفل ده طفل وباين عليه العجز، loose sagging skin، الـ skin خلاص بقى
loose خالص، و aged facial appearance.

ممكن يديني مرض تاني اسمه إيه؟ ده اختصار لمرض اسمه إيه؟

Student: Pseudoxanthoma elasticum.

Professor: برافو، Pseudoxanthoma elasticum. الـ Pseudoxanthoma elasticum ده الـ
defect بيحصل فين يا دكتور باسم؟

Student: لا مش فاكر أنهي type من الـ Elastin.

Professor: أنا مش عايزة type الـ Elastin، هو بيحصل في الـ Elastin، لكن إيه
المشكلة اللي بتحصل في الـ Elastin؟ إن بيحصل calcification للـ Elastin،
بيترسب كالسيوم في الـ Elastin ده. فبيظهر لي على الجلد، بالنسبة لنا إحنا على
الجلد في الرقبة كده، نلاقي plucked chicken skin اللي هي نقط نقط كأنها كالسيوم
أو نقط بيضا كده كتير.

بس كانت مشكلة الـ Pseudoxanthoma elasticum مكنتش في الجلد على قد ما هي فين تاني؟
لأن الـ Elastic tissue مش موجود بس في الـ skin، الـ Elastic tissue موجود في
الأوعية الدموية كمان. فكان بيأثر لي على الـ heart، الأوعية الدموية بتاعة
الـ heart، والـ eye، والـ GIT، وكمان كان بيعمل لي calcification بالظبط كده.
ليه بقى بيأثر لي؟ أنا لو مش عارفة إن الـ Pseudoxanthoma elasticum دي بتحصل
مشكلة في الـ Elastin إن بيترسب كالسيوم، فكأنه بيحصله calcification من الآخر،
فيجيب لي المرض ده في الجلد، ويجيب لي معاه حاجة اسمها Angioid streaks في العين،
كان في حاجة اسمها Bruch's membrane في العين بيتكسر. فأنا لازم أبقى فاهمة الـ
mechanism بتاعة كل حاجة، هتسهل عليا الدنيا. فاهمة الدنيا من الأساس زي ما أنا
بشرح معاكم كده، وفاهمة كـ mechanism إيه اللي حصل. ليه مرض يجي زي ده؟ إيه
علاقة القلب بالعين بالجلد؟ في إيه بالظبط؟ هي عشان حاجة واحدة: الكالسيوم قرر
يترسب في الـ Elastin، والـ Elastin موجود فين؟ موجود في الأماكن دي، فبوظ لي
الجلد، بوظ لي العين، بوظ لي القلب، وبقية الحاجات كمان في حاجات تانية.
Marfan syndrome طبعاً من ضمن الـ defects بتاعة الـ Elastin وفي أمراض تانية كمان.

طيب، إحنا كده خلصنا الـ Collagen والـ Elastin. قلنا أهم Collagen موجود في الـ
Dermis اسمه إيه؟

Student: Collagen 1 و 3 و 5.

Professor: 1 و 3 و 5 تمام.

Student: 1 و 3 و 7.

Professor: لأ، 7 كان موجود في الـ Dermoepidermal junction تمام؟ تمام يا دكتورة.
طيب، ده شكل مرض اسمه إيه؟ عارفينه ولا متعرفوش؟

Student: Mucinosis.

Professor: Mucinosis بالظبط كده. أنا دلوقتي بتكلم على الـ Ground substance اللي
هي الـ Non-fibrous matrix. دي بيسموها الـ Ground substance is composed of
extracellular matrix that surrounds مين؟ الـ Fibrous components. زي ما قلت لكم
Collagen و Elastin عايم في Ground substance، الحاجة الـ Homogenous اللي هم مين؟
اللي هو الـ Mucin الأساس. اللي هو مين برضه أهم حاجة في الـ Mucin اللي إحنا
بنحقنه ليل ونهار في العيادات؟

Student: Hyaluronic acid.

Professor: Hyaluronic acid، برافو عليكي. الـ Mucin ده هو الـ Hyaluronic acid،
طبعاً في أنواع كتيرة، ولكن الـ Hyaluronic acid ده بيكون عنده قابلية قوية جداً
جداً لامتصاص الماية، فهو اللي بيديني الـ hydration بتاع الجلد، عشان كده بيسموه
Ground substance حاجة homogenous عايمة. Mucin كتير كتير يديني المنظر ده، شايفين
المنظر بقى عامل إزاي؟ المرض ده اسمه إيه؟ ده اسمه Scleromyxedema، سمعنا عنه قبل
كده؟ ده زيادة إفراز Mucin.

طيب أنا شفت المرض ده، مخي يروح فين؟ دماغي تروح فين بسرعة؟ هل همشيه؟ طبعاً بقى
Leonine facies من ضمن الحاجات اللي بتعمل لي Leonine facies، بقى شايفين الجلد
بتاعه عامل إزاي؟ ترسيب ترسيب كتير. المرض ده بيجي مع إيه؟

Student: Hypothyroidism.

Professor: لأ، بيجي مع حاجة مهمة أوي. طيب أعمله referral لفين؟ أنا لو شفت ست زي
دي أو راجل زي ده أوديه فين؟ أوديه معهد الأورام. شفنا حاجة زي دي تروح لعيان معهد
الأورام، Lymphoproliferative disorder، IgA monoclonal gammopathy. تمام يا
دكاترة؟ ده بالنسبة للـ Mucinosis اللي هو زي ده Scleromyxedema، طبعاً
أنواع الـ Mucinosis كتير هنبقى نشوفها في الـ Metabolic إن شاء الله.

Mucopolysaccharidosis ده إن الحاجات دي مش بتتكسر كتير فيديني
Mucopolysaccharidosis diseases يعني أمراض كتير تمام. لحد دلوقتي ماشيين معايا ولا
حسيتوا الدنيا صعبة؟

Student: تمام يا دكتور.

Professor: طيب إيه الخلايا اللي في الـ Dermis بقى؟ حد يقدر يقول لي؟ قلنا واحدة
منهم من شوية.

Student: Fibroblasts.

Professor: Fibroblasts مسؤولة عن تكوين Collagen. حد عارف إيه تاني؟

Student: Macrophages.

Professor: Macrophages، والـ Mast cells، والـ Dendrocytes، هم دول الموجودين فين؟
في الـ Dermis. الـ Fibroblasts دي المسؤولة عن الـ synthesis والـ degradation
بتاعة الـ fibrous والـ non-fibrous matrix. طيب الـ Macrophages؟ Primary
phagocytic cells. مش الـ Macrophages دي اسمها إيه؟ Non-Langerhans cells. الـ
Langerhans cells اللي كانت موجودة فين؟ كانت موجودة في الـ Epidermis اللي هي
Antigen-presenting cells، ودول كلهم immunological cells تمام. الـ Dendritic cell
هي نوع برضه من أنواع الـ Histiocytes، والـ Mast cell تمام. الـ Mast cell دي لو
حصل فيها defect تديني مرض اسمه إيه؟

Student: Urticaria pigmentosa.

Professor: Mastocytosis. آه proliferation للـ Mast cell هتديني Mastocytosis اللي
هي اسمها Urticaria pigmentosa الأساس.

طيب الـ Appendages بقى سريعاً كده مش هنتكلم فيها كتير لأن كل واحدة شابتر لوحدها
هنقولها: Sweat gland، الـ Hair follicle، الـ Sebaceous gland. هنا دي الـ Hair
follicle، بنسمي دي كلها اسمها Pilosebaceous unit: Hair follicle، Sebaceous
gland، طالع منها Apocrine gland. الـ Apocrine gland مش موجودة في كل الجسم،
موجودة في أماكن معينة من الجلد بتاعنا، ولكن الأساس في الـ sweating ده اسمه
إيه؟ الـ Eccrine gland تمام. الـ Blood vessels طبعاً. تمام، تمام. إحنا كده
خلصنا الـ Epidermis والـ Dermis والـ Dermoepidermal junction صح؟ كنا بنتكلم
بقى في البداية خالص عن الـ Keratinization والـ Keratin والكلام ده، قلت لكم في
آخر المحاضرة الـ process بتاعة الـ Keratinization هقولها بالتفصيل. دلوقتي
أعتقد أنتم فهمتوها أصلاً فهنتكلم فيها سريعاً تمام.

[20:00]

Professor: الـ Keratin ده عبارة عن إيه؟ إيه الـ Keratin 5 و Keratin 14 و
Keratin 1 و Keratin 10؟ وليه اتنين ظاهرين مع بعض مش واحد؟ ليه مقلتش Keratin 10
بس أو Keratin 1 بس أو كده؟ وإيه الـ Keratin ده أصلاً؟ حد عارف الدنيا معايا
عاملة إزاي؟

Student: الـ Keratin protein.

Professor: Protein؟ Yes, protein. هو المسؤول عن إيه؟ عن إنه يديني شكل الخلية.
الـ Keratin هو اللي بيعمل لي الـ Cytoskeleton بتاع الخلية. إحنا كبني آدمين
تخيلونا كده كشخص كبني آدم من غير عضم، هيبقى عبارة عن إيه؟ عبارة عن ولا حاجة،
حاجة واقعة على الأرض، كيس بمحتوياته صح؟ محدش سأل نفسه قبل كده إيه اللي بيخلي
خلايا الجسم كلها تاخد الشكل بتاعها؟

Student: Cytoskeleton.

Professor: إيه اللي بيخليها ليها شكل؟ الـ Cytoskeleton، مش الـ Keratin، حاجة
اسمها الـ Cytoskeleton اللي بياخد شكلها. إيه الـ Cytoskeleton ده؟ عبارة عن
أنواع، النوع الأساسي عندنا إحنا في الجلد بتاعنا الـ Keratin. في أنواع تانية
الـ Vimentin وحاجات تانية كتير دي بتدي لخلايا تانية مش موضوعنا دلوقتي. ولكن
الـ Keratin عشان أبقى فاهمة هو اللي بيديني شكل الخلية، ليه هي polygonal؟ ليه
هي عاملة كده؟ ليه هي بالشكل ده؟ لو مفيش كده تبقى عبارة عن كيس تتطبق على بعضها
بالـ organelles بتاعتها. ليه بقت tent يعني واخدة شكل الخيمة؟ ليه؟ تمام، عشان
إيه؟ عشان الـ Cytoskeleton. إيه الـ Cytoskeleton الأساسي عندنا في الجلد
بتاعنا؟ الـ Keratin.

تمام يا دكاترة. يبقى الـ Keratin بيقول لي إن هو عبارة عن multigene family of
proteins، family proteins كتير أنواع، form the largest component of the
intermediate filament cytoskeleton. الـ Intermediate filament cytoskeleton قلت
لكم إن هو أنواع كتير، ولكن عندي بتاع الـ Epithelial cell بتاع الـ Epidermis هو
اسمه الـ Keratin، وكان في الـ Vimentin ودول بتوع حاجات تانية وهنبقى نقولها بعدين
تمام. Produced by إيه؟ Produced by Keratinocytes، عشان كده الخلية اتسمت أصلاً
على اسم الـ Keratin تمام. هو Two main families: في الـ Acidic keratin وده
بيبقى من 10 لـ 20، والـ Type II اللي هو الـ Neutral أو الـ Basic keratin
من 1 لـ 9. يعني Keratin 1, 2, 3, 4 لحد 9 دول Basic، من 10 لـ 20 دول Acidic.
الاتنين لازم يكونوا موجودين مع بعض، في الغالب بيعادلوا بعض، بيمسكوا في بعض
منعرفش، ولكن لازم ألاقي هنا Keratin الـ Basic من هنا اسمه 5 مع Keratin الـ
Acidic من هنا اسمه 14. Keratin الـ Basic من هنا اسمه 1 مع Keratin الـ Acidic من
هنا اسمه 10. 1 و 10 كانوا موجودين فين؟

Student: Stratum corneum.

Professor: ماشي فوق في الـ Stratum corneum، لكن Keratin 5 و 14؟

Student: الـ Basal.

Professor: تحت في الـ Basal cell layer، تمام برافو عليكم.

طيب، طبعاً في أسماء كتير Keratin 16 و Keratin 17 ومسؤولين عن أمراض تانية، ولما
نيجي في الـ Genodermatoses نقول في defect في Keratin كذا يديني مرض كذا، نبقى
إحنا عارفين الليلة كلها ماشية إزاي تمام. هنا بيقول لي لكن أهم حاجة بالنسبة لنا
most important keratin pairs اللي هو Keratin 5 و 14 ده في الـ Basal cell layer،
Keratin 1 و 10 في الـ Suprabasal components، كل الخلايا اللي فوق الـ Basal: الـ
Spinosum والـ Granulosum والـ Corneum تمام. الـ 5 و 14 تحت في الـ Basal بس عشان
ده المسؤول عن proliferation إنتاج الخلايا، لكن ده مسؤول عن differentiation.
Clinical correlation: حصل defect في Keratin 5 و 14 يديني مرض اسمه إيه؟ نمتوا ولا
لسه؟

Student: Epidermolysis bullosa.

Professor: Epidermolysis bullosa simplex. Epidermolytic ichthyosis، مش كنت قلت
لكم في الأول لو حصل مشكلة في Keratin 1 و 10 بيديني نوع من أنواع الـ
Ichthyosis؟ Epidermolytic ichthyosis. سامعيني ولا النت فيه مشكلة؟ ده الـ
Epidermolytic ichthyosis، طبعاً ليه خصائص وحاجات مش هنتكلم فيها دلوقتي برضه.
أنتم معايا يا دكاترة ولا الصوت قطع؟

Student: لا تمام.

Professor: طيب عشان ظاهر لي بس الـ connection unstable.

كويس. Keratinization process بسرعة بقى كده من تحت لفوق، بيقول لي as the cell
enters the spinous layer، خلاص إحنا خلصنا الـ Basal، تدخل الـ Spinous cell layer
إيه اللي بيحصل؟ الـ Keratin يتحول من Keratin 5 و 14 لـ Keratin 1 و 10. أنا كل ده
عايزة أوصل لإيه؟ أنا بشرح الكلام بتاع أول المحاضرة، كل ده عايزة أوصل لإيه؟
Process of keratinization عشان أعمل إيه؟ عشان أعمل Brick and mortar، عشان أعمل
Stratum corneum. إيه اللي بيحصل؟ ربنا بيعمل لنا إيه في جلدنا من خلية للتانية
عشان أوصل للمرحلة دي؟ يقول لي أول حاجة Keratin 5 و 14 بيتحول لـ Keratin 1
و 10، بعد كده نبتدي process of differentiation. إيه بقى؟ الـ Keratin proteins
aggregate to make keratin intermediate filaments. مبقاش مجرد Keratin عايم كده زي
ما شفنا 5 و 14، لأ ده بقى bundles، Keratin intermediate filaments موجودة. الـ
Keratin intermediate filaments دي لما تطلع فوق لحد ما توصل لـ Stratum corneum
يبتدي الـ Filaggrin يلزقها في بعضها تبقى خلاص bundles قوية تمام. بيقول لي في
الـ Granular cell layer بيبقى في موجود Keratohyalin granules اللي فيها الـ
Profilaggrin عشان يتحول لـ Filaggrin عشان يبقى صمغ يلزق لي الـ Keratin
intermediate filaments في بعضها. تمام يا دكاترة فاهمين؟ أنتم معايا ولا نمتوا؟

Student: نعم، تمام والله معاكي.

Professor: عايزة أسمعكم كلكم، اللي عنده مشكلة يقول. تمام شباب؟

[30:00]

Professor: عايزة اللي عنده مشكلة يقول، في حد مش فاهم حاجة؟ أو في حد حاسس إن
الكلام صعب؟ أو في حد حاسس إن الكلام سهل؟

Student: لا لا الكلام آه أنا بالنسبة لي بس كنت آه في حاجات تقع مني عشان بقالي
كتير مخلصة، بس لا الحمد لله كويس أوي.

Professor: بصي، هو طالما مخلصة أو حتى مش مخلصة، يعني اللي مخلص كمان هيستفيد، لأن
زي ما قلت لك المحاضرة نفسها إحنا ككبار أنتي مش هتبقي مهتمة بالـ basic ده، بس الـ
basic ده للأسف هو بيسهل لنا حاجات كتير، لما بننساه الأمراض بالتدريج بتبتدي تقع
مننا أصلاً تمام. بقية الناس الدنيا ماشية تمام معاكم؟

Student: معاكي يا دكتور.

Professor: طيب ماشي. قلنا في الـ Granular cell layer، الـ Keratohyalin granules
فيها مين؟ فيها الـ Profilaggrin، فيها الـ Cell envelope. إيه الـ Cell envelope؟
اللي هو الـ proteins، proteins زي مين؟ مين أهم نوعين protein؟ الـ Loricrin والـ
Involucrin، شفتي بتنطق إزاي بس هو كده Loricrin و Involucrin تمام، والـ Odland
bodies. كل ده عشان أكون الخلية اللي كانت موجودة هنا وفيها Keratin intermediate
filaments وحواليها الـ Filaggrin وحواليها wall اللي هو الـ Cell envelope بيتكون
فيه protein اللي هو الـ proteins اللي بتلزق في الـ wall فتخلي لي، فاكرين الخلية
دي؟ فاكرين الخلية دي ولا أنا بشرح مع نفسي؟ أكيد فاكرينها تمام. الـ wall ده الـ
proteins اسمهم إيه الاتنين دول؟ طب مين الـ enzyme المسؤول عن تلزيق الـ proteins
في الخلايا؟ هتقولوها تبقوا شاطرين وأقول متابعين معايا. حد قايل
Transglutaminase 1 صح؟

Student: Yes.

Professor: برافو عليكي يا دكتورة تمام. Odland bodies دي الـ lipids اللي محوطة
الـ Cornified envelope، اللي محوطة الخلية نفسها عشان تعمل لي في الآخر إيه؟
Brick and mortar.

ده الشكل بيقول لي الـ Organellar changes بتتغير إزاي: Appearance of keratohyalin
granules، Intermediate filament remodeling، Cornified envelope formation. نفس
الكلام اللي قلته في الأول واللي قلته من شوية هو ده السلايد دي كده تمام. ده
شكل الـ Cornified envelope وهو بيتكون تمام، تمام يا دكاترة؟ الـ proteins أهي
تبتدي تتلزق تتلزق مع بعضها عشان تعمل لي الـ Cornified envelope وحواليها من بره
الـ Lamellar bodies هيظهر تمام. طيب بيقول لي لما ندخل Transitional zone between
إيه؟ أنا مش شايفة، حد شايفها؟

Student: Stratum granulosum and corneum.

Professor: أيوة برافو عليكي. أنا ما بين بقى الـ Stratum granulosum والـ Corneum،
يعني من الآخر الحاجات برضه اللي قلناها: الـ Profilaggrin بيتحول لـ Filaggrin،
الـ Filaggrin acts as a glue matrix that forms dense packing للـ Keratin
intermediate filaments فيحولها لـ Macrofibrils، يحولها لـ bundles تخينة، مفيش
كلام بقوله جديد. Decrease the activity بتاعة الـ Keratinocytes، loss of
organelles، كل حاجة ماتت في الخلية مبقتش خلية أصلاً، loss of nucleus تمام.
Increase calcium permeability، فلما أزود الـ calcium permeability يخرج بره
extracellular أحفز enzyme اسمه إيه؟ Transglutaminase 1. Transglutaminase 1 لما
يتحفز يعمل لي إيه؟ Deposition للـ Loricrin والـ Involucrin، يعمل لي إيه؟ يعمل
لي الـ Cornified envelope. كلام سهل ولا صعب؟ كلام السهل الممتنع، والله السهل
الممتنع. أنا لو مش فاهم الكلام ده هاجي في كتاب الـ Ichthyosis أتوه، أجي في
الـ Atopy مبقاش فاهمة حاجة، أجي في أمراض كتيرة جداً جداً أنا مش عارفة أنتم
بتقولوا إيه، مين داخل على فين. فهمنا من الأساس وموضوع الفهم بيبقى حلو،
الجلدية حلوة لما بتتفهم. تمام يا دكاترة؟

بيقول لي في الـ lower بتاع الـ Stratum corneum، تحت في الـ Stratum corneum، الـ
Stratum corneum عبارة عن 20 layer فوق بعضها، 20 corneocytes. الـ 20 corneocytes
دي خلاص بقت dead keratinocytes packed with keratin macrofibrils ماسكين في بعضهم
تمام، وحواليهم مين؟ Odland bodies. طيب إحنا مش كنا قلنا إن الجلد ده بيغير نفسه
باستمرار صح؟ اللي هي الـ Desquamation. خلاص proliferation، differentiation،
desquamation. لو حصل defect في الـ process بتاعة الـ differentiation والـ
desquamation يديني Psoriasis على طول، silvery white scales. الـ Psoriasis عارفين
مشكلتها إيه؟ بسرعة بسرعة differentiation، المصنع عمال بيدي من تحت بسرعة بسرعة
بسرعة، والـ desquamation بسيط، لأ أنا مش هقع دلوقتي أو مش بيلاحق. فإيه اللي
يظهر؟ يظهر لي إيه الحاجة المشهورة بتاعة الـ Psoriasis؟ Silvery white scales
صح؟ صح يا دكاترة؟ طيب إيه اللي بيحصل بقى؟ أنا كل ده عايزة أكسر الطوب، الحائط
الأسمنتي اللي أنا عملته، عارفين أكسره منين؟ بدايته إيه؟ إن الـ Filaggrin الصمغ
اللي لزق ده هو اللي بيتكسر. شوفوا ربنا، يتكسر يتحول لإيه؟ يتحول لحاجة اسمها
Natural moisturizing factor، يتحول لمواد ترطيب عشان مشوفش الخلايا وهي بتقع. أنتم
شايفين قدرة ربنا عاملة إزاي؟ تمام يا دكاترة؟

هنا قلت في الـ lower stratum corneum، dead keratinocytes ماسكة في بعضها تعمل لي
Brick and mortar. هسكت على كده؟ لأ ده أنا عايزة أكسر الـ Brick and mortar ده،
أنا هكسر الأسمنت ده دلوقتي. في الـ upper stratum corneum layer، desmosomes
become discontinuous، الـ desmosome اللي ما بين الخلايا بيتكسر خلاص. Degradation
للـ Filaggrin يتحول لـ Natural moisturizing factor. Degradation stratum corneum،
desquamation stratum corneum تمام. فاهمين لحد دلوقتي الدنيا عاملة إزاي؟

Student: نعم، تمام.

Professor: طيب، Disorders of keratinization. الـ process بتاعة الـ
Keratinization دي كلها لو حصل فيها مشكلة يديني Ichthyosis، يديني Palmoplantar
keratoderma، يديني Erythrokeratoderma، يديني Confluent and reticulated
papillomatosis، يديني مرض اسمه Porokeratosis. Defect في أي process، أي حاجة من
اللي قلناها دي تديني مرض مختلف، طبعاً كل مرض ليه أنواع كمان، أنواع أنواع. تمام
يا دكاترة؟ ففهمتوا أهمية الـ basic منين؟ أهمية إن أنا أفهم الـ process بتاعة الـ
Keratinization دي إيه. تمام يا دكاترة؟ فهمنا ولا مفهمناش؟

Student: تمام تسلمي يا دكتور بجد.

Professor: تمام يا دكاترة فاهمين؟

Student: أيوة يا دكتور تمام.

Professor: طيب خلاص إحنا كده خلصنا المحاضرة. حد عنده سؤال في اللي فات؟

Student: حضرتك كنتي قلتي بس Collagen 17 كنت قلتي حضرتك هو معناه حاجة تانية عشان
مانتلخبطش كان إيه؟

Professor: Bullous pemphigoid antigen 1، antigen 2. Bullous pemphigoid antigen 2
اسمه التاني ليه Collagen 17 تمام.

[40:00]

Professor: طيب إحنا كده خلصنا المحاضرة. حد عنده أي سؤال؟ حد حاسس إن المحاضرة
صعبة؟ طب حد استفاد من المحاضرة؟

Student: دكتور، أنا بس في نقطة عايزة أفهمها شوية.

Professor: اتفضلي.

Student: اللي هي بتاعة إن الـ Corneocytes هتكون هي الطوب، طيب الأسمنت هيكون إيه؟

Professor: الـ Lipid lamellae.

Student: أيوة، الـ Lipid lamellae هو الأسمنت والـ Corneocytes هي الطوب.

Professor: والـ Keratin جوه الـ Corneocytes.

Student: والـ Filaggrin جوه الـ Corneocytes ماسك الـ filaments مع بعض.

Professor: والـ Filaggrin بالظبط كده هو اللي بيلزق الـ Keratin مع بعض عشان يعمل
لي خلية قوية. اللي بيخلي الخلية قوية كـ protein الـ wall بتاعها الـ Cornified
envelope. عارفين يعني شايفين Cornified envelope يعني حاجة تخينة سميكة، إيه اللي
مخليها كده؟ الـ wall بقى تخين لازق فيه protein، ومن جوه الـ wall، الـ Keratin
بقى عبارة عن bundles، bundles ماسكة في بعضها. فأنا كده عملت قالب طوب محترم، كل
خلية بقت عبارة عن طوبة. ما بينها إيه؟ الـ mortar بقى ده إيه؟ هو الـ Lipid
lamellae. الـ Lipid lamellae ده عبارة عن إيه؟ عن الـ Ceramide و Cholesterol
وحاجة كمان. الـ Ceramide و Cholesterol ومين تاني؟ تلات أنواع من الـ lipids.
عشان كده بعد كده إحنا بنسمع بقالنا سنين عن مرطبات الجيل التالت والـ Ceramide ومش
عارفة إيه، عشان الـ Ceramide هو الأساس معانا في الـ Lipid lamellae دي. تمام يا
دكاترة؟ في حد عايز يسأل سؤال تاني؟

إحنا عندنا كام سؤال دلوقتي عشان أشوف الدنيا معاكم فاهمين ولا لأ. بيقول لي: Which
one of the following is responsible for maintaining barrier to water loss in the
stratum corneum؟ يعني إيه؟ يعني اللي بيمنع لي الـ water loss من الجلد. هل الـ
Involucrin ولا الـ Filaggrin ولا الـ Loricrin ولا الـ Transglutaminase ولا الـ
Odland bodies؟

Student 1: Filaggrin.

Student 2: C, Loricrin.

Professor: ليه؟ اللي قال Filaggrin بناءً على إيه؟ واللي قال C بناءً على إيه؟
طيب، أنا الحيطة عندي تمام، عبارة عن قطع من الطوب، مربعات من الطوب بينها
الأسمنت. الطوب اللي هيسرب ولا الأسمنت اللي هيسرب؟ لو في ماية ورا الحيطة دي
وعايزة أوصلها لكم، لأ إيه اللي يسرب أكتر؟ يعني إيه اللي يسرب أسرع؟ لو حصل مشكلة
في الأسمنت ولا مشكلة في الطوب؟

Student: أسمنت.

Professor: بالظبط، الأسمنت اللي هو مين؟ الـ Odland bodies اللي هي الـ Lipid
lamellae. خدوا بالكم إن الـ Lipid lamellae ليها اسم تاني الـ Odland bodies صح؟
هو ده اللي يسرب، شروخ، تشققات تمام. عشان كده دايماً بنهتم بترطيب الجلد بتاعنا.
تمام يا دكاترة؟

الإجابة E. ده بالمناسبة Itas اللي هيجي لكم منه أسئلة، الأسئلة اللي بين الشباتر،
وبعد كده نبتدي ننزل أسئلة بتاعة StudyPRN وأنتم كمان هتحلوها، لأن الامتحان
مبيجيش بالمنظر ده. أي نعم الأسئلة بتاعة Itas صعبة جداً جداً ولكن أسئلة
بتبقى direct، لكن الامتحان cases. امتحان عايز حد perfect clinician وفي نفس
الوقت يبقى مذاكر كويس بالطريقة اللي إحنا بنشرح بيها دي، مش بحفظ، مش بحفظ.
هتحفظوا والله ما هتعرفوا تحلوا حاجة ولا حاجة هتثبت في دماغكم. لازم كل حاجة
تبقى مرتبطة ببعضها، لازم تبقى حد كده مصحصح، ذكاء تمام. Odland bodies بيقول لي
known as lamellar granules، keratinosomes، ماشي دي الأسماء بتاعته. بيقول لي
small organelles that discharge from granular cells، عايز يقول لي يعني إن دي الـ
Odland bodies دي هي المسؤولة اللي بتعمل لي الـ Lipid lamellae في الآخر بتاعة الـ
Stratum corneum.

طيب: Which of the following is true regarding Bullous pemphigoid antigen 1؟
Bullous pemphigoid antigen 1 هو الـ pathogenic في الـ Cicatricial pemphigoid؟ حد
يقول معايا.

Student: لأ، Plectin.

Professor: بالظبط. It is a member of plakin family؟

Student: Yes.

Professor: Yes تمام. Pathogenic in pemphigoid gestationis؟

Student: No.

Professor: No. Bullous pemphigoid antigen 2 قلت لكم في الـ Bullous pemphigoid
والـ Pemphigoid gestationis هو الـ Bullous pemphigoid في الحوامل. Pathogenic
in paraneoplastic pemphigus؟ في الغالب برضه هيبقى لأ. Plakoglobin؟ لأ. الإجابة
زي ما أنتي قلتي يا دكتورة إن هو من الـ Plakin family. كلهم يعتبروا من الـ
Plakin family: Bullous pemphigoid antigen 1، والـ Envoplakin، والـ Periplakin،
والـ Desmoplakin، والـ Plectin، Bullous pemphigoid antigen، آه كله تمام.

Regarding to stratum germinativum اللي هي الـ Basalis، ليه سموها germinativum
دي؟

Student: Stem cells.

Professor: بالظبط كده عشان هي الـ Stem cells، برافو عليكي. مين دكتورة مين اللي
معايا؟

Student: مسرة.

Professor: مسرة؟ إزيك يا دكتورة، أهلاً بيكي. طيب regarding to stratum
germinativum، بيقول لي إن الـ intermediate filaments in the basal cell layer
insert into only hemidesmosomes؟

Student: No، لأ، حتى في الـ desmosomes.

Professor: تمام. الـ Keratin 1 و 10 are expressed؟

Student: No.

Professor: تمام. Not all basal cell layers have potential to divide؟

Student: Yes.

Professor: Melanocytes microfilaments assist؟

Student: Yes.

Professor: الإجابة C. مش أنا قلت لكم إن في جزء من الخلايا بيشتغل كـ stem cell
يحصل ينقسم يخلف من الآخر، والجزء التاني عشان يعمل الـ function بتاعته عشان
يتحول لـ skin barrier؟ يعني في جزء بيخلف قاعد عشان الخِلفة، الجزء التاني قاعد
عشان الـ differentiation. تمام يا دكاترة؟

Epidermolysis bullosa simplex اللي اسمها Weber-Cockayne type، الـ defect فين؟
قايلاه.

Student: Simplex اللي هي بتبقى فوق.

Professor: أول واحدة.

Student: Simplex يا دكتور، Simplex.

Student 2: B.

Professor: Simplex برضه B ولا D؟

Student: 5 و 14.

Professor: Epidermolysis bullosa simplex في Keratin 5 و 14 فوق في بداية الـ
Dermoepidermal junction خالص تمام. محدش يتضايق واللي مش عارف يحل ده طبيعي من
الناس الجديدة، إن إحنا لسه أصلاً بنفتح بنقول يا هادي. كل الكلام اللي أنا
قلته النهاردة مش للحفظ، أنا بس عايزة أعرف الـ structure بتاع الـ skin only،
ده اللي أحفظه ويبقى قدامي كده وفاهماه وحافظاه زي عينيا. أمراض؟ لأ، أمراض أنا
بفتح بيها مواضيع بس. تمام كده، إحنا كده يعتبر خلصنا المحاضرة. دي اللي هتبقى
شجرة Bolognia بتاعة الأمراض بتاعتنا. أمراض الجلدية بتنقسم لإيه؟ Inflammatory،
Neoplastic، و Other. الـ Inflammatory: Non-infectious، Infectious تمام. الـ
Non-infectious: الـ Papulosquamous، والـ Urticaria، والـ Autoimmune connective
tissue، والـ Autoimmune bullous diseases اللي إحنا اتكلمنا فيه كتير النهاردة.
الـ Infection: Viral، Bacterial، Fungal، Protozoal. الـ Neoplastic: سواء
Malignant أو Benign. ده الشباتر يعني ده اللي معظم المعظم هنتكلم فيه. طبعاً هيبقى
في محاضرات تانية للـ Sexually transmitted diseases، هيبقى في Surgical، هيبقى في
Therapeutic كمان مع الحاجات دي. الـ Other زي الـ Metabolic، والـ Genodermatoses،
والـ Developmental anomalies. دي شجرتنا اللي إحنا هنتعامل بيها معظم الكورس
بتاعنا بإذن الله. إحنا كده خلصنا المحاضرة بتاعتنا، يا رب تكونوا استفدتوا.
لو حد عنده سؤال يقولهولي دلوقتي.

Student: شكراً، شكراً جزيلاً دكتورة. أيوة يا دكتور بعد إذنك، هو أنا يعني بالنسبة
بقى لحد جديد لسه بادئ يذاكر Dermatology جديد، أذاكر منين وإزاي؟ يعني حضرتك
انصحيني بقى أعمل إيه؟ لسه في البداية خالص.

Professor: آه ما أنا قلت لحضرتك.

Student: أنا بس الفكرة اللي عندي من الـ Internal medicine يعني حاجات.

Professor: طيب جبتي كتب ولا مجبتيش؟

Student: عندي Bolognia.

Professor: طيب كويس، Bolognia هو الأساس بتاعنا أصلاً في المحاضرات. فـ Bolognia
هتلاقي السلايدات بتاعتنا هي اختصار Bolognia فهماني؟ حتى الجداول بتاعتها أنا
بعملها لكم copy و paste وبجيبهالكم زي ما هي كده. عايزة تذاكري systematic،
يعني بصي، هقول لك على التجارب بتاعتنا عشان أبقى مفاهماكي الدنيا ماشية إزاي.
أنتي في الأول محتاجة حاجة systematic تحفظك الجلدية، تخليكي تدخلي في المود شوية
بتاعها. فمين؟ تجيبي كتب أحمد كامل مع المحاضرات بتاعتي. كتب أحمد كامل كمساعدة،
طبعاً هي مش كاملة، مش كاملة زي Bolognia، هتلاقي المحاضرات بتاعتي بتكملها. ولكن
هو بشكل systematic كدخول امتحان بالمحاضرات بتاعتي إن شاء الله وبكتاب Bolognia،
أحمد كامل مش هيساعدنا أوي لأن هو systematic بزيادة. فهماني عايزة أقول لك إيه؟
يعني أنا عايزاكي تذاكري عشان تبني معلومات من الأساس وتبقى حاجة سهلة عليكي، لأن
Bolognia تفتحيه هتلاقي نفسك تايهة وما شاء الله الدنيا سايحة مننا خالص، فإحنا
كلنا معتقدش إن حد بدأ بمذاكرة Bolognia أصلاً فاهمة قصدي؟ فلو أنتي في مصر
هتجيبي كتب، أنا دي اللي أنا كنت بذاكر منها مش عاصم فرج، جيبي كتب أحمد كامل
تبقى معاكي على الأقل في المكتبة بتاعتك، تفتحي هو ماشي النظام الدرس كدرس كدرس
مش كـ clinical case. معايا أنا هيبقى في clinical cases فاهمة؟ فده مع ده
هيخليكي تبقي أكتر يعني تستفيدي أكتر أو تعرفي تحفظي أكتر، فاهمة قصدي؟

Student: بس يعني مبدئياً يا دكتور مثلاً إحنا هناخد كل محاضرة أطبع الـ PDF مثلاً
عشان أذاكره؟

Professor: آه مفيش مشكلة خالص، الـ cycle اللي فاتت كان معظم بيذاكر من الورق
بتاعنا.

Student: طيب بعد كده بقى أنا هبقى محتاجة Bolognia في إيه؟

Professor: Bolognia إلى حد ما مش هتحتاجيه بس عشان عينيكي تبقى واخدة عليه برضه
فهماني؟ هتبصي عليه لو عندك منه PDF دايماً تبقي ماشية عليه، مش لازم كتب النسخ
بتاعة Bolognia هارد.

Student: هو أنا عندي الـ PDF بس أنا طبعته علشان يعني أنا بحب الحاجة تبقى هارد.

Professor: صعب، صعب تفتحي Bolognia 70 ألف ورقة ولا مش عارفة كام ورقة، صعب يعني
ده عندي في المكتبة قد كده بخاف منه. لكن هو PDF عندك على اللاب توب بتجيبي
الشابتر بالـ search وتبصي فيه. مع المحاضرات بتاعتنا مفيش حاجة من براه،
يعني هنلاقي حاجات بسيطة اللي هي الحاجات الـ rare أوي هي دي عشان كده بقول لك
خليه معاكي. لكن كمذاكرة أحمد كامل هيريحك كتير برضه.

Student: طيب بالنسبة للأسئلة بقى اللي هي المبعوتة على الإيميل اللي هي كتب
الأسئلة الكبيرة دي؟

Professor: أيوة.

Student: محتاجة بقى إن أنا بعد كل محاضرة أذاكرها ولا حضرتك هتقولي لنا نعمل فيها
إيه؟

Professor: لأ الأسئلة أنتم هتحلوا أسئلة كتير مع نفسكم كتير. يعني أنتم بقى من
تاني شهر أو حاجة هنبتدي نحل Itas، هنحل StudyPRN، هنحل أنتي كويس أنتي بتبقي
عاملة الـ MRCP فعندك أسئلة أصلاً من الجلدية هتحليها فهماني؟ إحنا مش هيبقى
معظمنا، إحنا معظمنا هتبقى المحاضرات كفهم إن إحنا نفهم الأساس وأركز لكم على
الحاجات المهمة اللي بتيجي في الامتحان وحاجات شبيهة بيها، أنتم هتحلوا بقى. بس
متصوريش كتب، كتب كتير بتتصور هتتعبي منها، ممكن تحلي عادي.

Student: تمام، تمام يا دكتور شكراً.

Professor: العفو.

Student 3: العفو دكتورة، أني آلاء من العراق، يعني كيف أجيب هاي الكتب من أحمد؟
شكراً الله يسلمك. هاي كتب أحمد كامل اللي قلتي ممكن تبعتيها؟ إي والله يا ريت
يعني لأن ما عندي.

Professor: ما هي مش عارفة بقى، مش عارفة هتجيلكم إزاي يعني ممكن تطلبيها مثلاً أو
حاجة. إحنا المفروض إن الأكاديمية هيعملوا لنا جروب وهيدخلونا كلنا عليه، ففي كتب
أصلاً soft لأحمد كامل يعني PDF لو أنتي محتاجاها. إحنا بس ندخل على الجروب ونبقى
مع بعض كلنا، واللي عنده معلومة هيقولها مش أنا بس، اللي عنده كتب هينزلها،
الحاجات اللي عندي هنزلهالكم كلها، اللي عايز يسأل في أي حاجة. يعني هنبقى
إن شاء الله جروب يا رب بإذن الله كده حاجة كويسة مع بعض نساعد بعض إن شاء الله.
ابعتي لي في شوية كده هنلاقي الجروب ده بقى عبارة عن مكتبة حلوة لينا كلنا إن شاء
الله.

Student 3: إن شاء الله، الله يسلمك ممنونة شكراً.

Professor: العفو. حد عنده أي أسئلة تانية يا دكاترة أو حد مش فاهم حاجة؟ هو أنا مش
عارفة أقرأ الكومنت ده، ما يكون أسئلة. طيب خلاص إحنا هنبقى دايماً قافلين المايك
وبنتكلم مفيش مشكلة. حد عنده أي أسئلة يا دكاترة؟ حد استفاد من المحاضرة؟

Student: محاضرة طيبة، محاضرة كويسة الحمد لله.

Student 2: آه جميلة تسلمي يا دكتور.

Student 3: الحمد لله شكراً ليكي يا دكتورة.

Student 4: شكراً دكتورة شرحك حلو.

Professor: أنا طولت عليكم، يا رب أكون ضيف خفيف لطيف كده عليكم، متزهقوش مني بعد
شهر ولا اتنين عشان إحنا قاعدين مع بعض. نتعرف مع بعض كده على الجروب إن شاء الله
اللي يعملوه لنا نقعد بقى نتكلم مع بعض كده تمام. نورتوني يا دكاترة، يلا سلام
عليكم.

Students: وعليكم السلام، مع السلامة، وعليكم السلام شكراً يا دكتور.
