
Here is the cleaned, formatted, and professional transcript of the lecture,
following all your rules.

[00:00]

Professor: الصوت واضح عندكم؟ أخباركم إيه؟ يا رب تكونوا بخير.

Student (Dr. Doaa): الحمد لله يا دكتور إيمان، حضرتك أخبارك إيه؟

Professor: تمام الحمد لله. دكتورة مين معايا؟

Student (Dr. Doaa): دعاء.

Professor: إزيك يا دكتورة دعاء، أهلاً بيكي. أخبار المحاضرة اللي فاتت إيه؟
ذاكرناها ولا عملنا إيه؟

Student (Dr. Doaa): والله أنا راجعتها بس كان عندي برد شوية فمكتش بتركيز أوي. بس
هي الحمد لله، حتى وأنا بحضرها كانت كويسة أوي. بس طريقة المذاكرة فعلاً مكنتش
متخيلة أوي إنها هتتغير أوي. أنا مخلصة ماستر بس من فترة كبيرة.

Professor: لا متقلقيش، برضه هيبقى عندك Base، بس زي ما إنتي فهمتي كده الدنيا
هتبقى مختلفة شوية في المذاكرة. بس إن شاء الله هتستفيدي على المستوى
الأكاديمي للامتحان، وهتستفيدي كمان على المستوى الإكلينيكي أوي بإذن
الله. يلا كلنا بقينا موجودين يا دكاترة؟ حد عنده أي سؤال في المحاضرة اللي
فاتت أو أي تعليق؟

Student (Dr. Ahmed): مرحبا دكتورة.

Professor: أهلاً وسهلاً، إزيك يا دكتور؟

Student (Dr. Ahmed): الله يحفظك. أنا عندي سؤال على الـ Study PRN. أنا دكتور
أحمد، بورد دكتوراه عراقي.

Professor: أهلاً بيك يا دكتور. تفضل.

Student (Dr. Ahmed): الـ Study PRN ما لقيت أي مصدر عليه، ويقال إنه ما في
Previous exams أو Examples على الموضوع. وأكو جروبات تتفعل... أكو أسئلة كتير
عليه؟

Professor: معلش هنعلي الصوت يا دكتور. حضرتك بتقول الـ Study PRN معليهوش أسئلة؟

Student (Dr. Ahmed): لا، دكتورة ما لقينا شيء نوصل له، مثلاً PassMedicine موجودة،
بس الـ Study PRN ماكو أي مصدر عليه.

Professor: هو كده كده الـ Study PRN بيتفتح يومين. في الغالب بيتفتح يوم أو يومين
كتجربة، بعد كده بيتقفل وبعد كده بيبقى عايز فلوس. إحنا هننزلكم الأسئلة دي
بإجاباتها.

Student (Dr. Ahmed): يعني دكتورة راح تنزلوها بالإيميل نفسه تدزولنا إياه؟

Professor: هتبقى على الـ Account بتاع حضرتك على الـ Website، هتنزلكم بعد كده.
متقلقوش، أنا عارفة إنه مش هيفتح معاكم، بس هما كده كده فاتحينه (دافعين فلوس
للموقع)، فهينزلولكم الأسئلة متقلقوش. تمام يا دكاترة؟ هنبتدي بقى إن شاء الله
محاضرة النهاردة.

يا رب تبقى لطيفة كده وتعدي على خير. محاضرة النهاردة زي المحاضرة اللي فاتت، المرة
اللي فاتت كنا بنتكلم على الـ Skin structure، المرة دي هنتكلم عن الـ Immunology
بتاع الـ Skin. دي تعتبر Base لكل أو معظم الأمراض الجلدية، لأن إحنا كلنا عارفين
إن الأمراض الجلدية بنسبة 50% منها بيبقى جزء مناعي. إحنا عارفين كلنا إن في تلاتة
هتتكرر في كل الأمراض: Environmental، و Genetic، و Immunological. فلازم أبقى أنا
فاهمة الـ Immunity بتاعة الـ Skin ماشية إزاي.

هنلاقي كلام سهل وعارفينه، وهنلاقي كلام صعب وغلس، وهنلاقي كلام حتى للناس اللي
مخلصة ماستر ودكتوراه بيتنسي وبيتبخر. فالمحاضرة دي تعتبر أساس لكل الـ
Immunology بتاع الـ Skin، هتبقى متجمعة كده بشكل حدوتة. هنلاقي شوية مصطلحات أو
أرقام غلسة شوية، أنا مش محتاجة برضه إن إحنا نحفظها دلوقتي، ولكن أفهم الحدوتة
عاملة إزاي. إن شاء الله المحاضرة تبقى خفيفة، وفكرة إنها قصة لطيفة كده عشان
نفهمها، لأن الـ Immunology بتاع الجلد من أرخم الحاجات، وبالنسبة لي أنا كانت
من أصعب الحاجات اللي ممكن نقدر نفهمها عشان نفهم الحاجات اللي بعد كده. فلو خرجنا
من المحاضرة دي فاهمين الجزء ده كويس، هتسهل علينا كتير أوي أوي في كل الشباتر
بتاعة الجلدية.

إيه هي الـ Immunity يا دكاترة؟ بشكل بسيط خالص، التعريف الأساسي بتاعها بيقول:
"All defense mechanisms that can identify and eliminate foreign threats". كلنا
عارفين إن المناعة دي هي جهاز المناعي بتاعنا اللي ربنا خلقهولنا عشان يحمينا من
كل الحاجات الخارجية والداخلية. حد عارف المناعة دي بتتقسم لإيه عندنا؟ ممكن
تشاركوا معايا؟

Student (Dr. Doaa): Innate immunity و Adaptive immunity.

Professor: تمام، يعني إيه Innate immunity ويعني إيه Adaptive؟

Student (Dr. Doaa): الـ Innate اللي هي الـ Natural immunity.

Professor: تمام. الـ Immune system بتاعنا بيتقسم لحاجتين اتنين: Innate immunity
و Adaptive immunity.

الـ Innate immunity دي المناعة اللي أول ما Antigen أو أول ما حاجة تيجي تقرب من
الجسم، الجسم بتاعي يبتدي يتعامل معاها. من غير ما يكون في سابق معرفة، من غير ما
يكون في Antigen-presenting cell تيجي تعرف الحاجة، من غير ما يكون في Memory cell،
من غير ما تاخد وقت. الـ Innate immunity دي كأنها الحاجز. من ضمن الـ Innate
immunity أصلاً الـ Skin بتاعنا يعتبر من ضمن الـ Protection، يعني هو الوقاية.
مابيميزش بين بكتيريا، مابيميزش بين فيروس، مابيميزش بين أي حاجة. هو المهم إن
الجسم في خطر، أنا هبتدي (كـ Innate immunity أو كجهاز دفاع أول في الجسم) أشتغل.

يجي بعد كده الـ Adaptive immunity، ده الأقوى، ده الراسي شوية، ده اللي يبتدي الـ
Innate immunity لما ماتقدرش على الـ Antigen أو على المشكلة، تبتدي تنده الـ
Adaptive immunity. الـ Adaptive immunity عبارة عن إيه؟ دي اللي هي الـ T و الـ B
cells (T and B lymphocytes). بتتقسم لـ Cell-mediated immunity و Humoral immunity
اللي هي عن طريق الـ Antibodies.

دي صورة كده بسيطة مبسطالنا إيه هي الـ Innate immunity وإيه هي الـ Cells بتاعة
الـ Adaptive immunity. الـ Innate immunity اسمها Innate، التانية Adaptive أو
Acquired immunity اللي هي مكتسبة، لكن دي كده كده Already عندنا في الجسم، الجسم
بيبتدي يتعرض لأي حاجة تبتدي الحاجات دي تشتغل. زي إيه بقى الأسلحة بتاعتها؟ أول
حاجة: Macrophages. تاني حاجة: Dendritic cells. Natural killer cells,
Neutrophils, Basophils, Eosinophils, Mast cells. طبعاً إحنا كلنا عارفين الحاجات
دي ومش عارفين نفرق بينهم أوي.

طيب الـ Adaptive immunity أو الـ Acquired immunity دي عبارة عن إيه؟ عبارة عن الـ
B-cell اللي بتطلعلي Antibodies، والـ T-cell اللي بتطلعلي T-helper و T-cytotoxic.
إحنا شغلنا كله في المحاضرة دي هيبقى على الحاجات دي كده، بكل بقى النواقل بتاعتها،
بالمساعدين، بلغة الحوار، بحاجات كده هتفهموها كمان شوية في المحاضرة. ولكن
المحاضرة بتاعتنا عبارة عن إني هفهم الـ Innate immunity بكل الحاجات اللي
فيها، وهفهم الـ Acquired immunity بكل الحاجات اللي فيها.

[10:00]

Professor: اللي حاسس إني سريعة أو عايز يفهم حاجة يقولي. ده جدول بسيط كده، أعتقد
إن إحنا خدنا الكلام ده أصلاً زمان في الباطنة أو حاجة كده، درسناه الجدول ده كده
بالظبط للـ Innate immunity والـ Acquired immunity.

الـ Innate immunity بيقولي إن ده الـ First line of defense. تاني حاجة الـ
Acquired immunity ده الـ Second line of defense. أنا دايماً بشبههم بمين؟ بالأب
والأم في البيت بتاعهم وهما بيدافعوا عن ولادهم. مين السلاح الأول أو مين الواقي
الأول للأطفال؟ الأم. الأم لما مابتقدرش على الابن أو مابتقدرش على المشكلة اللي
بتواجه الابن، بتبتدي تلجأ لمين؟ للأب (اللي هي الـ Acquired immunity).

طيب الأم عندنا، إحنا كأمهات عموماً بنعمل إيه؟ هل إنتي لما بتقدري تفرقي بين
المشكلة اللي بتيجي لابنك؟ أنا مشكلة بالنسبة لي أنا قدامي ابني في خطر، ممكن
هاكل الحاجة اللي قدامي دي عشان أعملها. يعني بمعنى إيه؟ Non-specific، مابتفرقش،
هي شافت الولد في خطر هتجري عليه بالعاطفة بتاعتها، هتحميك من أي حاجة. الأب لأ،
الأب بيفرق، دي مشكلة ولا لأ؟ أسيب الولد يتعلم من دي ولا لأ؟

هنا احفظوا إن هي Non-specific، يعني مش Specific لمشكلة معينة. بمعنى إيه؟ خلونا
نفهمها علمياً. يعني هنا جت بكتيريا، جه فيروس، جه أي نوع من أي حاجة، هتطلع نفس
الـ Innate immunity تواجه. ولكن الـ Acquired immunity لأ، الـ HPV (Human
Papillomavirus) ليه نوع من الـ Acquired immunity معين، الـ Coronavirus ليه نوع
من الـ Acquired immunity معين، فاهمين قصدي؟ يعني كل حاجة خاصة بحاجتها.

في حاجات اسمها Receptors، يعني إيه Receptors؟ دي بتبقى على سطح الخلايا عشان
تستقبل الـ Antigen أو لما الـ Antigen يجي تبتدي تتعرف عليه. طيب إيه الـ
Innate immunity عليها Receptors اسمها إيه؟ حاجة اسمها Pattern Recognition
Receptors (وهنفهم يعني إيه كمان شوية)، ومن ضمن الـ Pattern Recognition Receptors
ده الـ Toll-like receptors. حد سامع عن كلمة Toll-like receptors دي قبل كده؟

Student: تقريباً في الـ Psoriasis أو الـ Atopic.

Professor: لا مش في الـ Psoriasis ولا الـ Atopic.

Student (Dr. Ahmed): دكتورة موجودة Multiple types of Toll-like receptors، أعتقد
يوصلون 9 types أو 10 types.

Professor: طيب كويس أوي. سمعناها فين؟ إيه أشهر Toll-like receptor موجود في مرض
مشهور جداً؟ وفي دوا معمول باسم Toll-like receptor؟

Student: الـ Alopecia type 7؟

Professor: معلش هنعلي الصوت يا دكاترة، أنا تقريباً عندي مشكلة في الصوت إني مش
سامعاكم أوي.

Student: الـ Alopecia type 7؟

Professor: إنتي بتقولي Type 7 مش كده؟ Type 7 ده معموله دوا إحنا كلنا عارفينه،
دوا Topical وبيعتبر Topical chemotherapy. حد سمع قبل كده عن الـ Aldara أو الـ
Imiquimod؟

Student (Dr. Ahmed): إي الـ Imiquimod.

Professor: أيوة، الـ Imiquimod ده عبارة عن Toll-like receptor 7. ليه اتسمى كده؟
إحنا عملنا دوا يشجع الـ Toll-like receptor 7 ليه؟ الـ Aldara ده بنستخدمه في
إيه؟ بنستخدمه Mainly في الـ Genital warts صح؟ عشان الـ Production of
Interferon بيبقى Better to fight viral particles.

خلينا نسهلها، عشان الـ Toll-like receptor 7 ده Specific للـ Warts، للـ HPV والـ
Other viruses. فأنا لما أعمل دوا يحفزلي الـ Toll-like receptor، إذن أنا هاجمت
الـ Wart اللي هو الـ HPV. فهمنا؟ يعني أفهم إيه الـ Toll-like receptor (طبعاً
لسه مشرحتوش عشان أفهمه بالظبط)، لكن فهمنا يعني إيه Toll-like receptor وليه
اتعمله Imiquimod وليه أصلاً بيعالج الـ Warts؟ وطبعاً في Toll-like
receptor 2 بتاع الـ Acne صح؟

طيب دي الـ Receptors اللي بتبقى موجودة على سطح الخلايا بتاعة الـ Innate immunity
عشان تعمل إيه؟ عشان تتعرف على الـ Antigen. هنا الـ Receptors بتاعة الـ Acquired
immunity اسمها T-cell receptor (بأساميهم) و B-cell receptor.

الـ Action هنا طبعاً الأم مش بتفرق، بتيجي تدخل بسرعة كده في دقايق تاكل الحاجة
اللي قدامها عشان خاطر ابنها. ولكن الأب دايماً حكيم، هياخد وقت شوية، هياخد
تأني على ما يبتدي يهاجم المشكلة اللي بتواجه ابنه. يبقى دي بتاخد دقايق
لساعات، لكن دي بتاخد أيام لأسابيع.

الـ Memory: كلنا كأمهات ما شاء الله علينا، ممكن تضربي ابنك بالشبشب وتزعقيله
وتعضيه، وتيجي بعديها بشوية تقعدي تعيطي جنبه وتنسي وتحضنيه وكل حاجة. لكن
الأب عاقل، راسي، ولكن مابينساش. نفتكر دايماً إن الـ Innate immunity مفيش
Memory cell، لكن الـ Acquired immunity في Memory cell بتتخزن.

الـ Communication عن طريق إيه؟ يعني إيه Communication؟ يعني في ترابط بين الـ
Innate والـ Acquired immunity أصلاً، وفي ترابط بين الـ Acquired ونفسها (الخلايا
وبعضها، المستقبلات والحاجات دي). كلنا سمعنا عن الـ Cytokines والـ Chemokines
والحاجات اللي هنقولها كمان شوية.

الـ Effect بتاعتي، الـ Innate immunity بتعمل إيه؟ إيه وظيفتها؟ أولاً: Antigen
presentation، يعني بتجهز الـ Antigen وتروح بيه للـ Acquired immunity. كأن الأم
بتحضر بتجهز الدنيا وتروح للأب تقوله ده ابنك عمل كذا وكذا أو في مشكلة بتواجهه
كذا. تاني حاجة: Complement activation (وهنعرف يعني إيه Complement دلوقتي).
تالت حاجة: إن هي ممكن تعملي Phagocytosis عن طريق الـ Macrophages.

طيب هنا بتعمل إيه؟ Cytotoxic T-cells بتقتل الـ Antigen، أو الـ Antibodies هي
اللي بتواجه الـ Antigen.

الـ Antigen recognition: هنا بيقولي Native form، لكن هنا Processed form. يعني
إيه؟ بمعنى إيه؟ الـ Innate immunity مش محتاجة وسيط عشان تتعرف على الـ Antigen
(على المشكلة). يعني الفيروس داخل كده، تبتدي تهاجمه الـ Innate immunity. ولكن الـ
Acquired immunity لأ، دي باشا دي، عايزة حد يقدملها الـ Antigen. مين اللي
بيقدملها الـ Antigen؟ الـ Antigen-presenting cell اللي هي جزء من الـ
Innate immunity. أنا بتكلم بسرعة ولا الدنيا ماشية معاكم تمام؟

Student: لا تمام دكتورة إيمان.

Professor: طيب تمام. إيه الـ Cells بقى بتاعة الـ Innate immunity أو الـ
Acquired؟ Macrophages, Natural killer, و Others. لكن هنا الـ Cells الأساسية الـ
B والـ T lymphocytes.

هنتكلم شوية عن الـ Innate immunity. المحاضرة هتحسوا إن هي طويلة شوية وفيها
تفاصيل، بس التفاصيل أو المحاضرة إن الـ Immunology كلها تتعمل في محاضرة
واحدة ده إنجاز رهيب، لأن الـ Immunology كبيرة بتاع الجلد جداً جداً. بس فكرة
إنها تتعمل في محاضرة واحدة على شكل حدوتة تقدروا تسمعوها، تقدروا تقرأوها في أي
وقت، تقدروا تذاكروها في أي وقت، ده هيوفر عليكم كتير بعد كده.

الـ Innate immunity بيقولي إن هي عبارة عن إيه؟ بيقولي "It is inborn with
everyone"، بيتولد بيها الشخص. "It is the first line of defense". "It can
differentiate between self and non-self antigen, and differentiate between
pathogenic and non-pathogenic antigen". كأنه قلب الأم يعني، بيقدر يفرق بين مشكلة
حقيقية لابنها وبين مشكلة مش حقيقية، بيقدر يفرق بين إن هي مش هتأذي ابنها لكن
هتأذي الحاجة اللي بتهاجم ابنها.

على عكس الـ Acquired immunity، ليه نقصد كده؟ مش إحنا عندنا أمراض مناعية كتير؟
Autoimmune connective tissue diseases؟ مين المسؤولة عن الـ Autoimmune connective
tissue diseases؟ معنى إيه؟ معنى إن جهازي المناعي اللي بيهاجم جسمي، مين اللي
بيعملي Alopecia areata؟ مش الـ Antibodies بتاعتنا؟ مين اللي بيعملي Systemic
LE؟ مين اللي بيعملي كل كتاب الـ Connective؟ جسمنا ولا مش جسمنا؟ ردوا عليا يا
دكاترة.

Student: آه جسمنا أكيد يا دكتور.

Professor: بالظبط كده، جسمنا. الـ Innate immunity ولا الـ Acquired immunity أو
الـ Adaptive immunity هي اللي بتعمل كده؟

Student: الـ Innate immunity.

Professor: لأ، مش الـ Innate، الـ Acquired هي اللي بتعمل كده. الـ B والـ T cells
هما اللي بيعملوا كده. الـ Innate immunity بتفرق، شايفين بنقول إيه؟ Differentiate
between self and non-self antigen. لكن إحنا عندنا في الـ B والـ T بتيجي تضرب
العاطل بالباطل، يلا بقى أنا جلد وخصوصاً بقى لما بتتجنن لما بيكون في مرض
مناعي. تمام؟ لكن الـ Innate لأ، وبتقدر تفرق بين الـ Pathogenic والـ
Non-pathogenic.

طيب الـ Functions بتاعتها بيقولي أول حاجة: Identification and removal of foreign
body substances. Attraction of immune cells to the site of infection (اللي هي
بتنادي على الـ Acquired immunity تعالي الحقينا بسرعة في مشكلة هنا).
Activation of the complement system (وهنفهم إيه الـ Complement كمان شوية).
Activation of adaptive immunity through the antigen-presenting cells.

[20:00]

Professor: الـ Components بتاعة الـ Innate immunity عبارة عن إيه؟ الـ Innate
immune system عبارة عن Physical barriers، والـ Cells، والـ Soluble factors.

يعني إيه Physical barriers؟ يعني الـ Skin والـ Mucosa يعتبروا من الجهاز المناعي
بتاعنا، من الـ Defense mechanism بتاعتنا صح؟

طيب إيه الـ Cells بقى بتاعة الـ Innate immunity يا دكاترة؟ أول حاجة Macrophages،
Dendritic cells، Natural killer cells، Granulocytes، Mast cells. دول كلهم
يعتبروا من الـ Innate immunity.

طيب إيه الـ Soluble factors دول؟ Cytokines، Chemokines، في حاجة اسمها
Antimicrobial peptides، في حاجة اسمها Complement system. حد يعرف إيه هو الـ
Antimicrobial peptides ده أو سمع عنه قبل كده؟ دكاترة، طب حد يضربلي مثال بإيه
الحاجات اللي عندنا من ضمن الـ Antimicrobial peptides؟

Student (Dr. Ahmed): دكتورة الـ Cathelicidin والـ Defensin.

Professor: أيوة تمام، حضرتك مذاكر كويس يا دكتور. Cathelicidin والـ
Beta-defensin. بالظبط كده، أنا عايزاكم تقولوهم عشان إحنا سمعنا الـ Beta-defensin
ده فين؟ فين؟

Student (Dr. Ahmed): Elevated levels have been associated with a decrease in
Psoriasis.

Professor: في الـ Psoriasis تمام برافو عليك. و Decreased فين؟ في الـ Atopic
dermatitis. عشان كده جينا من هنا بنقول مريض الـ Atopic dermatitis عرضة للـ
Infection جداً جداً. أول حاجة عشان الـ Skin barrier، تاني حاجة عشان الـ
Antimicrobial peptide اللي هو الـ Beta-defensin بيقل. إحنا مش عارفين إيه الـ
Beta-defensin ده، يعني إيه نعمل إيه؟ في الـ Psoriasis الـ Beta-defensin عالي،
فالمريض بتاع الـ Psoriasis بيكون أقل عرضة جداً جداً من الـ Patient الـ Normal
إنه يجيله Infection. تمام يا دكاترة؟

دي صورة يعني إلى حد ما هتبقى موضحالك الدنيا شوية، دي الـ Cell وده الـ Toll-like
receptor. بيتعرف، أدي Flagellin مثلاً، أدي Lipopolysaccharide، أدي مش عارفة إيه،
كل حاجة ليها الـ Receptor بتاعها.

الـ Physical barriers ممثلة في مين؟ في الـ Skin، في الـ Mucous membrane، في الـ
Cilia، في الـ Body temperature، في الـ pH، دي كلها حاجات من الـ Defense
mechanism بتاع الـ Body بتاعنا. طيب الـ Pathogen عدى الكلام ده كله، هيلاقي الـ
Innate immunity ممثلة في مين؟ في الـ Neutrophils, Basophils, Eosinophils (وكل
حاجة طبعاً Specific لحاجة)، Macrophages, Mast cells, Dendritic cells, Natural
killer cells. تخطى كل ده وقدر يعديه، هيلاقي مين بقى؟ هيلاقي الـ Acquired
immunity، الجهاز الدفاعي القوي جداً جداً بتاعنا، ممثل في الـ T-helper,
T-cytotoxic, الـ B-cell والـ Plasma cell. تمام يا دكاترة؟

الـ Cells بقى بتاعة الـ Innate immunity اللي كنا بنتكلم عنها من شوية. أول نوع من
أنواع الـ Cell اللي كنا بنتكلم عنها: Natural killer cell. إيه هي الـ Natural
killer cell دي؟ الـ Natural killer cell دي بيعتبروها نوع من أنواع الـ
Lymphocytes، ولكن اسمها Non-B و Non-T lymphocyte. يعني هي ولا B ولا T، هي اسمها
Natural killer cells كده، بس نوع من أنواع الـ Lymphocytes.

بيقولي إيه تاني؟ بيقولي إن هي Have no specific cytotoxic action، على عكس الـ B
والـ T، مش Specific، عشان كده اتحطت إن هي تبع الـ Innate immunity. بتعمل إيه؟
بيقولي إن هي بتـ Kill الـ Virally infected cells والـ Tumor cells. إزاي بتـ
Kill الـ Virally infected cells والـ Tumor cells؟

أول حاجة عن طريق إن هي Antibody-dependent cellular cytotoxicity. يعني إيه؟ يعني
إن هي بتلاقي الـ Viral infected cell دي ماسكة في الـ Antibody أو الـ Tumor cell
ماسكة في الـ Antibody، فتبتدي تتعرف عليها وتقتلها. يعني لازم يكون في Antibody
يعرف الخلية دي فتبتدي تشتغل الـ Cytotoxicity بتاعتها.

أو الحاجة التانية إن هي ممكن عادي تلاقي الخلية الـ Viral infected cell دي أو الـ
Tumor cell تعملها Cytolosis، تفرقعها من الآخر. تفرقعها إزاي؟ عن طريق حاجة اسمها
Perforin و Granzyme وسمعنا عنهم قبل كده. إيه الـ Perforin ده؟ Perforin مادة
بتطلع تخرم في الخلية. و Granzyme يعني بتدوب الخلية. تمام؟ يعني من الآخر
بتعملي Cytolosis أو إن هي بتفرقع الخلية أو بتموتها. ده دي وظيفة الـ Natural
killer cells. وفي طبعاً نوع من أنواع الـ Lymphoma (الـ Primary cutaneous T-cell
lymphoma) كانت Natural killer cell.

تاني نوع بقى من أنواع الـ Phagocytic cells: أول نوع الـ Monocytes. والـ
Monocytes بيقولي إن هي 5% من الـ Total leukocytes in blood، Migrate to tissue
عشان تعملي مين؟ الكلام ده مش جديد، الكلام ده أنا قلته قبل كده تقريباً
المحاضرة اللي فاتت وفي الـ Orientation مع الـ Histiocytosis فاكرين؟ الـ
Monocytes تطلع من الـ Bone marrow تمام، Leukocytes عادي، تدخل جوه الـ Tissue
بنسميها Macrophages.

Macrophages لما تدخل جوه الـ Tissue بتعملي إيه؟ إيه وظيفتها؟ أول حاجة:
Phagocytosis. يعني إيه Phagocytosis؟ يعني يجي الفيروس على الـ Cell، الـ Cell
تبتدي تعمله Phagocytosis اللي هي كأنها بتاكله، بعد كده تعمله Destruction.
تاني حاجة: ليها وظيفة إيه تاني؟ Antigen-presenting cells. إن هي ممكن تاخد الـ
Antigen نفسه وماتموتوش، لكن هتعرضه للـ T-cell. تالت حاجة: إن الـ Macrophages
بتطلع Interleukin-1 و Interleukin-6. رابع حاجة خالص: Regulation للـ
Hemostasis.

أنا جايبالكم الـ Functions دول عشان منبقاش فاهمين إن الـ Macrophages وظيفتها
الوحيدة Phagocytosis، لأ. في نوع من أنواع الـ Macrophages بيعملي
Antigen-presenting cell، وفي أنواع بتطلعلي Interleukin-1 و 6، وفي أنواع بتعملي
Regulation للـ Hemostasis. تمام يا دكاترة؟ حد دلوقتي ماشيين كويس؟ اتكلمنا عن الـ
Natural killer cell، اتكلمنا على الـ Macrophages.

هنتكلم دلوقتي على الـ Granulocytes. إحنا أصلاً عشان بس نبقى عارفين الـ Blood
film عبارة عن إيه أو الـ Leukocytes عبارة عن إيه عشان ماتتوهوش مني. الـ WBCs
كلها عبارة عن إيه؟ حد يقول معايا بقى. Granulocytes و Non-granulocytes. الـ
Non-granulocytes اللي هما مين؟ الـ B والـ T اللي هما الـ Lymphocytes. الـ
Granulocytes اللي هما الـ Neutrophils والـ Eosinophils والـ Basophils. تمام يا
دكاترة؟ وفي الـ Monocytes اللي إحنا قلناها من شوية في 5% منها.

طيب الـ Granulocytes دول تبع الـ Innate immunity، الـ Non-granulocytes اللي هما
الـ Lymphocytes اللي هي الـ Adaptive immunity أو الـ Acquired immunity.

نقول شوية فروق كده بين الـ Neutrophils والـ Eosinophils والـ Basophils. الـ
Neutrophils طبعاً كلنا عارفين إن هي Tri-lobed، بنشوفها إزاي في الـ
Histopathology؟ في الـ Pathology إن هي ليها 3 Nucleus. لكن الـ Eosinophils بنقول
إن هو كأنها حد لابس نضارة Bi-lobed. الـ Basophils بيبقى اللون الأزرق بتاعها ده.
الـ Eosinophils طبعاً اللون الـ Pink. الـ Neutrophils بتبقى Neutral.

طيب الـ Neutrophils هي الـ Mainly 60% من الـ Leukocytes، وليها وظايف كتيرة جداً
جداً واسمها في كل حاجة بعد كده الـ Neutrophils دي. بيقولي Both basic and acidic
cytoplasmic granules تدي Neutral staining. طيب عبارة عن بيقولي من 2 لـ 5 Nuclear
segments اللي هي دي، بس إحنا دايماً بنشوفها تلاتة تمام. الـ Neutrophils بيقولي
وظيفتها إيه أهم حاجة؟ Phagocytic cell بتـ Engulf البكتيريا وتـ Destroy
البكتيريا. تمام؟

الـ Eosinophils، الـ Eosinophils لما نشوفها في الـ Blood نعرف إيه عموماً؟

Student: Allergy.

Professor: إيه؟ الـ Eosinophils بتشوفيها في الجلد يبقى في Allergy. تشوفيها في
الـ Blood في Parasitic infection. يعني عالية في الـ Blood يبقى ده Indication
إن في Parasitic infection موجودة. عالية في الجسم بالـ Pathology يبقى في
Allergic reaction أياً كان هو بقى وفي أمراض كتير Eosinophilic. طيب الـ
Eosinophils بيقولي من 0 لـ 5% مفيش مشكلة، Bi-lobed برضه. طيب الـ Basophils بقى
بيقولي إن هي Bi-lobed وبرضه بتبقى موجودة في الـ Allergic reactions.

الـ Mast cell جزء من الـ Innate immunity برضه. بيقولي إن هي بتـ Develop وتـ
Drive من Precursor من الـ Bone marrow. إحنا برضه لا مشرحناهاش، بتطلع من الـ Bone
marrow بتـ Circulate في الـ Peripheral blood لحد ما بتوصل للـ Tissue. Finally
migrate into the tissue. موجودة فين؟ موجودة في الـ Mucosal وموجودة Connective
tissue. الـ Mucosal mast cell بيقولي موجود فيها Tryptase، أنا الحاجات دي مش لازم
كل ده يتحفظ، بس كل ده لما يبقى موجود معاكم كمحاضرة أو كورق وترجعوله من وقت
للتاني هيوفر علينا كتير. الـ Mucosal mast cell contain only tryptase. الـ
Connective tissue mast cell بيبقى فيها حاجة اسمها Tryptase والـ Chymase كمان.
الـ Function بتاعتها Immediate type allergic reaction والـ Urticaria والـ
Angioedema. تمام يا دكاترة؟ تمام لحد دلوقتي؟

[30:00]

Professor: كل خلايا الـ Innate immunity دي بتتعرف على الـ Antigen إزاي؟ ممكن حد
يساعدني يقول معايا؟ الـ Innate immunity...

Student (Dr. Ahmed): Pattern recognition receptors.

Professor: أيوة تمام. دكتور أحمد؟

Student (Dr. Ahmed): إي نعم.

Professor: حضرتك بتدرس إيه دلوقتي؟

Student (Dr. Ahmed): لا أنا مخلص دكتوراه.

Professor: ما شاء الله، ما شاء الله. تمام، كويس أوي عشان كده حضرتك ما شاء الله
المعلومات قوية. طيب إحنا عندنا زي ما قلنا الـ Innate immunity زي الـ Adaptive
immunity، لازم يكون في Receptors بتتعرف على الـ Antigen، ما هو الـ Antigen هيدخل
كده في طريقة للتعارف بينهم، هيتعرفوا على بعض إزاي؟ يعني منين الـ Cell بتاعة الـ
Innate immunity دي هتيجي تقول إن ده Antigen أنا لازم آخده؟ بتتعرف عشان على سطحها
حاجة اسمها Pattern recognition receptor. يعني إيه Pattern recognition receptor؟
دي الـ Receptors المحطوطة على سطحها عشان تتعرف على الـ Antigen اللي داخل.

طب بتتعرف على إيه في الـ Antigen؟ فهميني. Pattern يعني إيه كلمة Pattern؟ يعني
شكل. Pattern recognition receptor، دي Receptor موجودة قاعدة كده عشان تتعرف
على شكل معين لو لقيته في أي Antigen داخل هتروح تهاجمه. فاهمين الفكرة؟ يعني ده
Receptor موجود، كان بيبقى ليها صورة أو المفروض إني أرسمهالكم بس مش هعرف أطلع
الـ... ده بيبقى شكل معين، لو الخلية دي لقت إن هو ده الشكل المتوافق مع الـ
Receptors اللي عندها تروح تهاجم الخلية دي.

طيب كل Receptor بيكون ليه حاجة ليه Agonist، حاجة تمسك فيه. الحاجة اللي بتمسك فيه
في الـ Antigen اسمها إيه بقى؟ بنسميها حاجة بنسميها PAMPs أو Pathogen-associated
molecular pattern. تمام يا دكاترة؟ Pathogen-associated molecular pattern. لو
ترجمتوها هتلاقوا الـ Pathogen اللي هو الـ Antigen اللي موجود عليه Molecular
pattern عليه الشكل اللي بيتعرف عليه الـ Pattern recognition receptor.

طيب هل الـ Pattern recognition receptor ده Specific ولا Non-specific؟

Student: Non-specific.

Professor: بالظبط كده، هو بيتعرف Pattern شكل، لقى الشكل ده في فيروس هيروح يمسك
فيه، لقى الشكل ده في بكتيريا هيروح يمسك فيه. تعرف يعني إيه؟ يعني على جزء من
Lipid مثلاً، على جزء من بروتين، على جزء من DNA، على أي حاجة. فعشان كده مش بيبقى
Specific، غير الـ Acquired immunity اللي بيكون فيها Receptors Specific لكل حاجة
موجودة. يعني الخلية بتاعة الـ T-cell دي بتاعة الـ Viral، بتاعة الـ Human
Papillomavirus، غير فيروس تاني، غير بكتيريا، غير كده، كل حاجة Specific لحاجتها.
لكن ده هنا في الـ Acquired immunity لأ.

طيب الـ Pattern recognition receptors إيه أنواعه أصلاً؟ أنواعه الحاجات اللي إحنا
قلنها من شوية، الـ Toll-like receptor أول نوع وده أهم نوع يهمني. بقية الأنواع
هنقولها كده وتبقوا عارفينها ومش لازم تحفظوها، لكن الـ Toll-like receptor
يهمني لأن ليه Clinical correlations كتير سواء أمراض أو أدوية كمان.

طيب الـ Toll-like receptors، most important. في حاجة اسمها Keratinocyte
mannose-binding receptor. في حاجة اسمها Peptidoglycan recognition protein. في
حاجة اسمها Nucleotide-binding oligomerization domain. تمام؟ الكلام ده مش
عايزاه يتحفظ، لو خرجنا من المحاضرة فاهمين الدنيا ماشية إزاي كله هيجي بعد
كده. مش عايزة حفظ للكلام ده، تمام؟ نعرف بس إن الـ Pattern recognition
receptor ده ده الـ Receptor الموجود على خلايا بتاعة الـ Innate immunity عشان
يتعرف على الـ Antigen. مقابله إيه؟ الريسبتور ده مقابله الـ
Pathogen-associated molecular pattern ده الجزء اللي بيمسك فيه في الفيروس أو في
البكتيريا اللي هو هيهاجمها.

إيه أهم نوع من أنواع الـ Pattern recognition receptor؟ الـ Toll-like receptor.
طيب إيه الـ Toll-like receptor؟ شوية كلام كده. بيقولي الـ Toll-like receptor
عبارة عن جروب من الـ Glycoprotein surface transmembrane receptor. عبارة عن
Receptor ذات Help الـ Innate immunity to recognize الـ Pathogen. موجود فين الـ
Toll-like receptor؟ هيبقى Mainly موجود على الخلايا المناعية بتاعة الـ Innate
immunity. بس كمان ممكن يبقى موجود على الـ Keratinocytes. تمام؟ عشان لو في لو
سؤال أو حاجة إن الـ Toll-like receptor بتطلع كمان من الـ Keratinocytes؟ أيوة
بتطلع من الـ Keratinocytes. تمام؟

They are found on immune cells زي الـ Monocytes, Macrophages, Dendritic cells,
Natural killer cells, Granulocytes, B and T cells. ماشي كده. طيب الـ Toll-like
receptors بيقولي إن هو At least 10 types of Toll-like receptors are found in
humans. From Toll-like receptor 1 to 10. طيب دي For examples أنا مش جايبالكم
كله.

Toll-like receptor 2 ده بيـ Recognize مين؟ الـ Double-stranded RNA اللي موجود في
الـ Viruses. يعني Toll-like receptor 3 بيتعرف على أي فيروس عنده Double-stranded
DNA. فهل كده يبقى Specific؟ لأ مش Specific، إحنا عندنا أنواع من الفيروسات كتير
فيها Double-stranded DNA. تمام؟

طيب Toll-like receptor 4 بيتعرف على مين؟ بيتعرف على الـ Lipopolysaccharide.
تمام؟ ده بيبقى موجود فين؟ في الـ Gram-negative bacteria، فبيتعرف على كل الـ
Gram-negative bacteria، فعشان كده Non-specific.

Toll-like receptor 5 بيتعرف على الـ Flagellin، وده بيبقى Component موجود في الـ
Bacterial flagella. تمام يا دكاترة؟ فالـ Flagellin ده في الغالب موجود في كل
أنواع البكتيريا، فإذن أنا عندي Toll-like receptor 5 مش Specific لنوع معين،
مش لـ Staph لوحده، مش لـ Strep لوحده، لأ ده أي بكتيريا فيها Flagellin الـ
Toll-like receptor 5 هيتعرف عليها. فهمتوني؟ فهمتوني ولا لسه؟

Toll-like receptor 7 قلنا إن ده بتاع الـ Human Papillomavirus. تمام؟ ده بتاع الـ
Imiquimod. Toll-like receptor 2 كان إيه دخله بالـ Acne؟ كان إيه دخله بالـ Acne
يا دكاترة؟ كان من ضمن الـ Mechanism أصلاً بتاعة الـ Acne.

Student (Dr. Ahmed): عفواً دكتورة يمكن Proliferation of Propionibacterium acnes؟

Professor: أيوة بالظبط كده. Activation بقى والـ Bacteria تبتدي يحصل الـ
Inflammation، الـ Process بتاعة الـ Inflammation بتبتدي من الـ Toll-like
receptor 2. تمام؟ مش موضوعنا دلوقتي.

دي صورة يعني إلى حد ما هتبقى موضحالك الدنيا شوية، دي الـ Cell وده الـ Toll-like
receptor. بيتعرف، أدي Flagellin مثلاً، أدي Lipopolysaccharide، أدي مش عارفة إيه،
كل حاجة ليها الـ Receptor بتاعها. الصورة دي يعني هتحاولوا إنتوا تمسكوها كده
وتبصوا عليها. Toll-like receptor 1، Toll-like receptor 2، تمام يا دكاترة؟

طيب إحنا كده خلصنا الـ Cells وخلصنا إزاي الـ Cells بتتعرف على الـ Antigen
بتاعها. هندخل على تاني Component من الـ Innate immunity، حاجة اسمها الـ
Complement system. ناس كتير سمعت عن الـ Complement system، حد يقدر يقولي إيه
الخلفية أو حد يعرف إيه هو الـ Complement ده؟ مش لازم تفاصيل.

Student: Plasma proteins.

Professor: تمام، هو فعلاً Proteins. Proteins بتعمل إيه؟ جزء من الـ Innate
immunity. تمام، نبتدي.

الـ Complement ده بيقولي إن هو عبارة عن Biochemical cascade. Cascade يعني حاجة
بتنادي حاجة بتنادي حاجة عشان نوصل لحاجة في الآخر. في الـ Immune system عشان
أوصل لإيه؟ عشان That help antibodies to clear pathogens or mark them for
destruction. يعني وليه وظيفتين: يا إما بيساعد الـ Antibody إن هو يتخلص من الـ
Pathogen، يا إما بيعلم عليه، بيديله علامة (علامة صح كده) عشان الخلايا وهي معدية
تيجي تعمله Destruction.

طيب في 3 Pathways عشان أعمل Activation للـ Complement ده. Classical pathway،
Classical pathway عن طريق مين؟ عن طريق Antigen-antibody complex. أو Alternative
pathway، أو Mannan-binding lectin pathway. اللي إحنا هنتكلم فيه دلوقتي هو الـ
Classical pathway. أفهم بس إيه هو الـ Complement ده ككل كده وأبقى فاهمة الصورة
بتاعته قدام عيني، بعد كده ممكن تحفظوا الكلام.

الـ Complement ده عشان أبقى الصورة واصلالكم، دي عبارة عن شوية بروتين ماشية في
الـ Blood. هنعتبرهم إن هما بص شايل شوية Complement، والـ Complement دول عبارة
عن أشخاص من 1 لـ 9 أساميهم كده: Complement 1 لحد Complement 9. ده بيمشي بالباص
بتاعه في الدم رايح جاي، رايح جاي، كأنه زي البوليس كده، عارفين الدورية اللي
بتلف في الشارع دي كده؟ هو كده بالظبط. إيه ده؟ ده لقى مشكلة هنا، ينزل بسرعة.
يا إما يحل المشكلة، يا إما يقف لحد ما يبعت دعم كبير من القسم بقى، من الجيش، من
أي حاجة، تعالوا ده في مصيبة هنا حاصلة. تمام؟

[40:00]

Professor: طيب، إيه المشكلة اللي لقاها في الشارع إيه؟ لقى Antigen ماسك في
Antibody وعمالين بيتخانقوا مع بعض. Antigen و Antibody واقفين بيتخانقوا مع بعض.
إيه ده؟ يجي بسرعة أول واحد يجي مين؟ طبعاً Complement 1. ينزل بسرعة، تعالوا
ينده على مين؟ ينده بالترتيب على Complement 4 و Complement 2. وكل واحد ليه
وظيفة.

يبقى Complement 1 لقى إيه يا دكاترة؟ لقى Antigen و Antibody واقفين بيتخانقوا مع
بعض، ماسكين في بعض الاتنين. Complement 1 نزل، نده مين؟ نده Complement 4 و
Complement 2. Complement 4 و Complement 2 بيتقسموا لحاجتين: A و B. الـ A تفضل في
الـ Blood، والـ B تطلع لمكان المشكلة.

يبقى هنا أنا أكتيڤيت مين؟ Complement 4 و Complement 2. فجالي هنا Complement 1 و
Complement 4b و Complement 2b. الـ A فضلوا في الـ Blood. طيب دول هيعملوا إيه؟
هيأكتيڤوا Complement 3، هما غلسين، يعني هما كده بيقعدوا يأكتيڤوا في بعض، يعني
كأنهم مسؤولين أو إدارات فوق بعضهم عمالين كل واحد يحفز التاني عشان يبتدي يشتغل.

طيب أكتيڤيت Complement 3، قام Complement 3 عمل إيه؟ اتقسم برضه، فضل
Complement 3a تحت وطلع Complement 3b فوق عشان المشكلة دي. هو ده اللي يهمني
بالدور، عشان كده معظمنا بنسمع عن Complement 3، 3b دايماً، دايماً ده الأساس
بتاعنا. طيب بيعمل إيه؟ بيعملي Opsonization. يعني إيه Opsonization؟ يعني بيتخلص
من الـ Antigen.

طيب معرفش يتخلص من الـ Antigen، يقوم يأكتيڤيت Complement 5. فـ Complement 5 نفس
الحوار، يسيب A تحت ويطلع B هنا. عشان Complement 5 يأكتيڤيت مين؟ 6 و 7 و 8 و 9.
يبقى 5b و 6 و 7 و 8 و 9 دول اسمهم إيه؟ دول بقى اللي هما المجموعة اللي جاية تقضي
من الآخر، اسمهم Membrane Attack Complex. يعملولي إيه؟ يعملولي Cytolosis للخلية
أو Cytolosis للمشكلة اللي موجودة.

تمام يا دكاترة؟ تمام؟ أنا عارفة إن هو برضه غلس، وبرضه مش محتاجة منكم اللي
ميعرفوش خالص مايفهموش مني دلوقتي مرة في التانية هيلاقي (يعني أنا لو وصلت
إن الناس اللي معايا اتقبلوا 50% من المحاضرة دي أنا راضية جداً أقسم بالله). عشان
أنا مفهمتش Immunology غير بعد ما خلصت الزمالة تقريباً. يعني Immunology كـ
Immunology لأ، إن إحنا نفهمها وإن إحنا نقعد نتعمق فيها هتيجي بعد كده بالممارسة
مع الأمراض كمان. بس فكرة إني أدرس أمراض من غير ما أبقى عارفة الـ Immunology دي
من أصعب الحاجات، لأن إحنا كنا بندرس كده وده اللي حصل معانا فعلاً. إن أنا أبقى
عارفة المرض كل مرض لوحده، وبسمع عن Interleukins معينة، وبسمع T-helper 17 و 22
و 23 ده Interleukin و Tumor... إيه الحاجات دي؟ الحاجات دي جاية منين؟ لفة والـ
ICAM والـ Defensin، الكلام ده كله بتاع إيه؟ هو اللي إحنا بنعرفه في المحاضرة دي.
فأنا مش مطلوب مني إني أعرفها كلها، ولكن لما أجي للـ Psoriasis في المحاضرة
الجاية أقولكم كذا، إنتوا ترجعوا للمحاضرة دي وتقولوا آه إحنا سمعناها فإذن
إحنا فاهمين. فاهميني يا دكاترة؟

تمام كده؟ طيب خلاص أنا مش عايزة أبتدي من الأول تاني، ولكن هنقول كده:
Complement 1 بيأكتيڤيت Complement 4 و 2، A ينزلوا تحت في الـ Blood، الـ B يطلعوا
فوق. يأكتيڤيتوا 3، 3a ينزل تحت، 3b يطلع فوق. 3b ده بيعملي Opsonization. ماقدرش،
يأكتيڤيت 5، 5a ينزل تحت، 5b يطلع فوق. 5b يأكتيڤيت 6 و 7 و 8 و 9، يعملولي الـ
Membrane Attack Complex اللي بيعملي Cytolosis.

طيب الـ A اللي إحنا سايبينهم في الـ Blood دول بيعملوا إيه؟ تفتكروا بيعملوا إيه؟
دول بقى الستات اللي هما بيصوتوا: "يا لهوي الحقوني! الحقوني ده في مشكلة هنا!
تعالوا بسرعة!". بيعملوا إيه؟ بيعملوا Chemotactic effect. يلا بقى Neutrophils
تعالي، يلا T-cell تعالي، يلا كذا، على حسب بقى المشكلة اللي موجودة عبارة عن إيه
بالظبط. تمام؟ يعني جزء بيتعامل (الرجالة بيتعاملوا هما بقى اللي عمالين يضربوا
ويموتوا ويقتلوا)، والستات بتوعهم فيهم الخير عمالين بيصوتوا عشان يجيبوا النجدة
بقى ويجيبوا بقية الحاجات. فهمنا شوية الـ Complement pathway عبارة عن إيه؟ لو
حتى فهمناه بشكل الكاريكاتير اللي إحنا عاملينه ده.

في حد مش فاهم؟

Student: تمام يا دكتور.

Professor: طيب تمام. الـ Functions بتاعة الـ Complement إيه؟ أول حاجة
Opsonization، مين اللي بيعمل Opsonization؟ الـ C3b. تاني حاجة Anaphylatoxins،
مين اللي بيعمل Anaphylatoxins؟ الـ C3a والـ C4a والـ C5a. تالت حاجة
Chemotaxis، مين اللي بيعمل Chemotaxis؟ الـ C5a. رابع حاجة Cytolosis، مين اللي
بيعمل Cytolosis؟ الـ Membrane Attack Complex اللي هو من C5b لـ C9.

إحنا كده خلصنا الـ Cells وخلصنا الـ Soluble factors، خلصنا الـ Complement.
هنبتدي بقى نشوف مين؟ الـ Cytokines ومين الـ Antimicrobial peptides.

الـ Antimicrobial peptides ده بيسموه Soluble factor زي ما إحنا شفناه. حاجات
موجودة برضه تبع الـ Innate immunity. طيب عبارة عن إيه؟ بيقولي "Group of
short peptides secreted by epithelial cell surface including the skin". يعني الـ
Antimicrobial peptides دي بتطلع من مين؟ بتطلع من الـ Epithelial surface زي مين؟
زي الـ Keratinocytes، الـ Sweat glands، الـ Sebaceous glands. تمام؟ هي عبارة عن
إيه؟ "Part of the innate immunity against organisms". يعني جزء من الجهاز المناعي
أو الدفاعي بتاعي. زي مين؟ زي الـ Defensins والـ Cathelicidins.

تمام؟ Clinical correlation زي ما قلناه من شوية، الـ Defensins ده بيبقى عالي في
الـ Psoriasis، فعشان كده مريض الـ Psoriasis مابيجيلوش Infection كتير.

[50:00]

Professor: الـ Adaptive immunity لو في Antigen أول مرة يدخل الجسم، الـ Innate
immunity عشان تشتغل بتاخدلها تقريباً أسبوع لأسبوعين. ده Response طويل، ولكن جه
الـ Antigen ده قرر إنه يدخل الجسم بعد سنة، الـ Adaptive immunity بتهاجمه في
خلال 48 ساعة. عارفين ليه؟ عشان كونت من الـ Antigen ده ذاكرة، خلايا تتحط جوه
في الذاكرة لحد إيه ده؟ ده أنا شفت ده قبل كده، يلا هجوم على طول. أنا لسه مش
مستنية الـ Innate تيجي ولا تحضرلي ولا Antigen-presenting cell ولا الكلام ده
كله، أنا جاية على طول بقى معاكي. تمام كده؟

الـ Adaptive immunity عبارة عن إيه؟ Cell-mediated وممثلة في الـ T-cell (T-helper
و T-cytotoxic)، والـ Humoral immunity اللي هي الـ B-cell بتطلعلي الـ Antibody
اللي هو ماجد تقريباً. تمام؟

تمام يا دكاترة؟ إحنا بقى هندخل شوية في دي، الـ T-helper والـ T-cytotoxic. هندخل
ويا رب نخرج على خير أنا وإنتوا بإذن الله. يلا.

إيه هي الـ T-cell؟ الـ T-cell تمام، دي بتبتدي منين؟ بتيجي تطلع من الـ Bone
marrow (الـ T-lymphocyte)، بنسميها T-cell precursor. تروح فين الـ T-cell دي؟
تروح للـ Thymus، كلنا عارفين المعلومة دي من أيام الكلية أصلاً إن الـ T-cell
بتروح للـ Thymus gland. تمام؟ وبعد كده تطلع على الـ Lymph node.

طيب الـ T-cell precursor تطلع على الـ Thymus يحصلها إيه؟ تتحول لـ CD8 و CD4. حد
يعرف إيه الـ CD8 والـ CD4؟ إيه الـ CD أصلاً؟ يعني إيه CD؟ وليه أصلاً أنا مابقتش
T-cell؟

Student (Dr. Ahmed): Cellular differentiation.

Professor: أيوة، إيه يا دكتور الـ Cellular differentiation ده؟

Student (Dr. Ahmed): اللي هي بتتقسم، يعني تتقسم على حسب الـ...

Professor: أيوة، أنا بتكلم على كلمة CD نفسها. زي ما حضرتك قلت Cellular
differentiation، دي كأنها دي البطاقة بتاعتها، دي الـ Receptors اللي عليها من
الآخر. الـ T-cell بتطلع تتقسم لحاجة اسمها T-helper و T-cytotoxic. الـ
T-helper بتطلع الـ Receptors اللي عليها أو البطاقة التعريفية بتاعتها اسمها CD4.
والـ T-cytotoxic بتطلع CD8.

ومن كتر ما هي دي Specific لدي، يعني الـ T-helper CD4 والـ T-cytotoxic CD8،
مابقاش في T-helper و T-cytotoxic أصلاً، بقينا بنسميهم كده CD8 و CD4.
فاهمين قصدي يا دكاترة؟ فالـ CD8 إيه؟ T-cytotoxic. CD4 T-helper.

يعني إيه T-cytotoxic؟ T-cytotoxic بتيجي تقتل الخلايا على طول، تيجي تقتل المشكلة
على طول. T-helper تقعد تطلع بقى في حاجات وتعمل في حاجات و Helper من اسمها
مساعدة. مين الأقوى؟ مين الأقوى؟ الـ Cytotoxic، فعشان كده واخدة الرقم
الكبير. احفظوها كده للناس اللي لسه جديدة. T-cytotoxic قوية فهي CD8 هي
الكبيرة. T-helper حنينة فهي الـ CD4. تمام؟

نقول تاني، طلع من الـ Bone marrow T-cell precursor، تبتدي هنا تدخل في الـ Thymus
تتحول لـ CD8 و CD4 اللي هي الـ T-helper والـ T-cytotoxic. تمام؟ تطلع للـ Thymus
medulla تمام مفيش مشكلة، تدخل بقى على الـ Lymph node. الـ T-helper ليها أنواع
كتير، والـ T-cytotoxic ليها هي نوع واحد.

طيب الـ T-helper بـ Interleukins معينة تتحول لـ T-helper 1، وبـ Interleukins
معينة تتحول لـ T-helper 2، وكل واحدة من دول ليها وظيفة معينة، وكل واحدة من
دول بتزيد في مرض معين أو بيكون ليها Clinical correlation لأمراض معينة.
T-helper دي تتحول لـ T-helper 17 بـ Interleukins معينة، لكل حاجة أنا دلوقتي في
بكتيريا أنا أنا عايزة أموتها مثلاً أو أهاجمها بالـ T-helper 17، فمين اللي
تيجي؟ الـ Tissue growth factor beta والـ Interleukin 6 لما يطلعوا يحفزولي
مين؟ يطلعولي مين؟ T-helper 17 اللي هي هتطلع تهاجم المشكلة دي. فاهمين قصدي يا
دكاترة؟

هنا أنا مثلاً عايزة T-helper 1 هي اللي تطلع، هطلع مين؟ هتيجي الـ Interleukin...
مين الـ Interleukins دي؟ اللي إحنا اتكلمنا عنها من شوية اللي هي كلها كلها حاجات
بتساعد بعضها.

[54:35]


Here is the cleaned, formatted, and professional transcript of the lecture:

[00:00]

Professor: Interleukin-12 عشان تطلعلي مين؟ هتقوم differentiate لـ T-helper 1.
لحد دلوقتي أنتم فاهمين الدنيا ماشية إزاي؟ طيب، هنا بيقول لي نفس الكلام اللي
أنا شرحته ده، هو ده الـ development of T-cell. بيقول لي T-cell precursors are
formed in bone marrow. تطلع من الـ bone marrow، تمام. Migrate to thymus. Mature،
تتحول للي اسمها Naive T-cell. Naive قبل ما تبقى CD8 و CD4 بتبقى Naive. عارفين
يعني إيه Naive T-cell؟ يعني معليهاش اسم، هي مش متسمية. هي لسه خلية pure، ولا
اتحولت لـ helper ولا اتحولت لـ cytotoxic. في الوقت ده بنسميها Naive T-cell. لحد
بعد كده ما تدخل جوه الـ organs بقى، سواء الـ lymph node، الـ spleen، الـ
paracortical area، تمام مفيش مشكلة. لحد دلوقتي تمام يا دكاترة؟ طبعا هتتخضوا من
الشكل ده، بسم الله الرحمن الرحيم فعلاً. لحد دلوقتي الدنيا تمام معاكم؟

طيب، أنا دلوقتي حصل مشكلة وفي antigen موجود، والـ innate immunity مقدرتش تتغلب
عليه. إيه اللي هيحصل؟ هتيجي الـ Antigen-Presenting Cell (APC) تاخد الـ antigen
وتروح بيه فين؟ ردوا عليا بقى أنا عايزة مشاركة عشان أنا حاسة إن أنتم هتناموا مني.

Student: تروح للـ lymph node يا دكتورة.

Student: تروح للـ T-cell.

Professor: بالظبط كده. أنا أهي دي الـ Antigen-Presenting Cell جاية شايلة عليها
الـ antigen أهو، عشان أروح بيه فين؟ عشان أروح بيه للـ T-cell. فهمنا؟ وهنا نفس
الحوار. طيب سؤال، أنا كـ Antigen-Presenting Cell هروح للـ CD4 ولا الـ CD8؟
وهروح للـ T-helper ولا الـ T-cytotoxic؟ على أساس إيه الـ Antigen-Presenting
Cell بتحدد تروح للـ CD4 ولا الـ CD8 اللي هي الـ helper أو الـ cytotoxic؟ على
أساس إيه؟

Student: على أساس الـ receptor.

Professor: بالظبط كده. في receptors على سطح الـ Antigen-Presenting Cell لما تروح
هي طالع عليها receptors معينة رايحة specific لـ CD4، وفي receptors تانية رايحة
specific لـ CD8. إيه هي الـ receptors دي؟ Major Histocompatibility Complex
(MHC) 1 و 2. حد سمع قبل كده عن MHC 1 و 2؟ كل اللي ليه علاقة بالجلدية لازم يبقى
سمع عنها بس مش فاهم هي إيه بالظبط، صح؟

Student: نعم، type 1 و type 2، وفيه type 3 كمان يمكن. Type 1 found in all
nucleated cells.

Professor: تمام. حضرتك بتتكلم ثانية واحدة، حضرتك بتتكلم على الـ HLA (Human
Leukocyte Antigen)، صح؟ خلوني أقول لكم دي بسرعة كده. كل خلايا الجسم بتاعتنا، مش
إحنا كمصريين أو كعرب عموماً أو كناس في العالم كله معانا ID؟ كل واحد معاه رقم
الهوية بتاعته عشان لما أطلع البطاقة بتاعتي، أه ده أنا إيمان جمعة، أه ده أنا
ساكنة في كذا، أه ده أنا متجوزة، أه ده أنا مش عارفة إيه، عشان الناس تبقى
عارفاني. وهكذا الجسم بتاعنا، كل خلية في جسمنا ليها هوية، ليها بطاقة
تعريفية بنسميها إيه؟ بنسميها الـ HLA. وأتحدى برضه كل بتوع الجلدية سمعنا عن
الـ HLA وغرقانين فيها، والـ HLA DR والـ HLA ABC والـ HLA بصوا، الـ HLA جننتنا.
إيه الـ HLA دي؟ الـ HLA دي البطاقة بتاعت الخلية، بس. مفيش مشكلة، مفيش حاجة غير
كده. الـ HLA دي أنواع، HLA 1 و HLA 2. HLA 1 دي موجودة في كل الـ nucleated cells
زي ما الدكتور أحمد قال. كل الخلايا بتاعت جسمنا، كل الخلايا، لازم ليها بطاقة
تعريفية اللي هي اسمها Human Leukocyte Antigen type 1. Type 1 ده اللي هو A و
B و C بيتقسم لكده. طيب، الـ immunological cells بالتحديد بتطلع البطاقة التعريفية
بتاعتها HLA 2، اللي هما دول، اللي هما في الـ Antigen-Presenting Cell (Major
Histocompatibility Complex). ما علينا هنجيلهم دلوقتي، ولكن الـ HLA دي، دي
البطاقة التعريفية، HLA 2 موجودة على الـ immunological cells.

[10:00]

Professor: الـ Major Histocompatibility Complex 2 و 1 جزء من الـ HLA أو type من
الـ HLA. يعني إيه؟ يعني دي برضه البطاقة التعريفية بتاعت الـ Antigen-Presenting
Cell. طيب، Antigen-Presenting Cell ماشية، الخلية دي شايلة 2، هتروح لمين؟ هتروح
تمسك في مين؟ ده أنا ماشية كده في الدم ماشية بـ 2، مين اللي هيجي يمسك فيها على
طول أو هي كده بتدور على مين؟ على الـ CD4 (T-helper). طيب أنا شايلة 1 (MHC 1)،
إذن أنا بدور على الـ Cytotoxic. فأي Antigen-Presenting Cell لازم هيكون عليها
MHC class 1 شايل الـ antigen رايح بيه لمين؟ للـ CD8. Class 2 شايل الـ antigen
رايح بيه لمين؟ للـ CD4. فهمتوني ولا مش فاهمين؟ يعني من الآخر، MHC 2 specific
للـ T-helper، MHC 1 specific للـ CD8. تمام؟ تحفظوها إزاي بقى عشان بس مننساهاش؟
بنقول حاصل ضرب 1 في 8 بـ 8، وحاصل ضرب 2 في 4 بـ 8 برضه. بصوا إحنا ما شاء الله
بنعمل شغل كاريكاتيري على شغل علمي بس هنطلع بموضوع حلو بإذن الله. تمام؟ فاهمين
لحد دلوقتي يا دكاترة؟

Student: تمام.

Professor: فاهمين؟ أنا اخترت CD4 على أساس إيه؟

Student: الـ MHC اللي هو class 2.

Professor: عشان شايلة على سطحها، عشان اللي شايل الـ antigen كمان MHC 2. طب ليه
اخترت CD8؟

Student: عشان شايلة class 1.

Professor: عشان شايلة class 1. تمام، ده اسمه إيه؟ ده اسمه إن أنا بحضر الـ
antigen عشان تبتدي الـ T-cell تتعرف عليه. طيب، سؤال بقى خارج الموضوع، هل في
antigen تقدر توصل للـ T-cell من غير مساعدة الـ Antigen-Presenting Cell؟

Student: Yes. في الـ contact dermatitis اللي هي allergic، على طول الـ allergen
يحفز الـ T-cell.

Professor: لا، بتقولي إيه يا دكتورة؟

Student: Second exposure؟

Professor: لا، طب الـ contact dermatitis تقصدي ده اللي حاصل فيه pre-sensitivity،
فكده أنا عملت memory cell فعادي خلاص. لكن أنا أقصد antigen لسه داخل الخلية طازة،
الجسم ميعرفوش خالص. لو اتعرض قبل كده هيعمل memory cell فخلاص تمام، لكن لا يا
دكاترة أنا أقصد antigen لسه داخل طازة الجسم. هل في antigen يقدر يروح يمسك في
الـ T-helper أو الـ T-cytotoxic من غير مساعدة الـ Antigen-Presenting Cell؟

Student: Endotoxins؟

Student: دكتورة، في superantigens.

Professor: تمام، تمام، الـ superantigens. ده antigen عادي، في الـ superhero بقى
ممكن يجي يتخطى كل اللعب ده ويجي يقول يلا أنا همسك بسرعة في الـ CD8 أو الـ CD4.
عندنا مثل شهير للـ superantigen ده عندنا في الجلدية، زي مرض اسمه إيه؟

Student: Psoriasis؟

Professor: لا، لا، لا.

Student: Scarlet fever؟

Professor: لا. Toxic Shock Syndrome. ده الـ superantigen. عدا ذلك، في حاجات
تانية على فكرة بس إحنا مش عارفينها، عدا ذلك كل الأمراض اللي إحنا عارفينها
لازم تمشي بده، لازم، مفيش قدامها حل تاني غير ده. ولكن في حاجة اسمها الـ
superhero أو الـ superantigen اللي هو الـ antigen can activate T-cell without
antigen presentation. زي مين؟ زي الـ Toxic Shock Syndrome. شايفين هنا
Antigen-Presenting Cell، MHC 2 عشان تروح تجيب مين؟ عشان تروح تجيب الـ CD4.
شايفين الـ antigen متشال هنا إزاي؟ ولكن هنا جه الـ superantigen مسك في دي
على طول من غير بقى ولا antigen presenting ولا MHC ولا الكلام ده. فهمنا يعني إيه
superantigen؟

Student: واضح، واضح دكتورة.

Professor: طيب، يبقى أنا لحد دلوقتي أنا عملت إيه؟ أنا بتكلم على الـ adaptive
immunity. الـ adaptive immunity عبارة عن T-cell والـ B-cell. الـ T-cell اللي
اتكلمنا عنها بتطلع من الـ bone marrow تروح للـ thymus، تبقى naive T-cell،
تتحول لـ CD8 و CD4 على حسب الحاجة اللي أنا عايزاها. طيب تمام، أنا دلوقتي جه
الـ antigen، الـ antigen لازم يتشال على Antigen-Presenting Cell. طيب الـ
antigen ده عايز CD4، هتبقى مين؟ هتبقى على خلية اسمها إيه؟ MHC 2
(Antigen-Presenting Cell اللي شايلة 2). طب CD8؟ MHC 1. تمام؟ طيب تمام كويس أوي
أوي. ده عشان أخلي الـ Antigen-Presenting Cell تمسك في الـ CD4 أو الـ CD8 عشان
تبتدي تكسرلي في الـ antigen ده.

[20:00]

Professor: في حاجات تانية بنسميها إحنا لغة الحوار. مسكوا في بعض، لو أنا مثلاً
باكستانية واللي قدامي مصري مثلاً، هنعرف نتكلم مع بعض؟ وأنا مش عارفة لغته ولا
هو عارف لغتي ولا إحنا الاتنين بنعرف نتكلم English. حلو الكلام؟ هيبقى في لغة
حوار بينا؟ هنعرف نوصل لحل؟

Student: لا.

Professor: مش هنعرف نتكلم بالظبط كده. ولكن لو في مترجم معانا، أو أنا بعرف أتكلم
شوية English على هي بتعرف توصل لي شوية، هنعرف نوصل مع بعض لحل. هو ده بالظبط،
هنا خليتين مسكوا في بعض، هما عمي الاتنين مبيعرفوش بعض. طب أنا عايزة لغة حوار
بقى عشان يلا خدي الـ antigen كسريه، يلا امشي، يلا اعملي، يلا هنعمل كذا دلوقتي
مع بعض، يلا كذا. في حاجة اسمها Co-stimulatory molecules. إيه الـ
co-stimulatory molecules دي؟ أنا بسميها لغة الحوار ما بين الخلايا. دي خلية اسمها
Antigen-Presenting Cell ودي CD4، شايلة إيه؟ شايلة الـ MHC 2، مسك في الـ CD4 والـ
antigen في النص. طب يلا بقى اشتغلوا! ولا أنا فاهماها ولا هي فهماني، مفيش حاجة
بينا. طيب نجيب بقى المترجمين، مين المترجمين؟ المترجمين بتوع الـ
Antigen-Presenting Cell حاجة اسمها LFA-1، ICAM-1، CD80، CD86. طيب بتوع الـ
T-cell؟ CD2، LFA-1، CD28. تمام؟ أنا برضه مش عايزاكم تحفظوا الكلام ده، ولكن في
biologic مثلاً بتاع الـ LFA-3، CD2، هنعرفها في حاجات تانية. بدل ما نيجي نحفظ
حاجات في الأدوية مش عارفينها، وحاجات في الـ etiopathogenesis بتاعت الأمراض
مش عارفينها، وفي الآخر ولا عارفين نشخص ولا عارفين نعالج عشان أنا أصلاً مش
فاهمة إيه الكلام اللي أنتم عمالين بتقولوه ده. يعني معمييين كأننا بجد مش
عارفين مين الـ LFA ومين الـ ICAM ومين الحاجات اللي إحنا بنقراها من غير ما
نفهمها ونحفظ عليها الأدوية وفي الآخر تتنسي. لا، هما دول، هما دول عادي دي لغة
حوار بين الخلايا وبعضها عشان يمسكوا في بعض عشان يبدأوا يتكلموا. تمام؟ اسمها
T-cell receptor mediated signaling transduction، اللي هي co-stimulatory
molecules من الآخر، اللي هي العوامل المساعدة عشان يبتدي الـ action بتاع الخلية
يتعمل. تمام؟ تمام كده؟ لحد كده تمام يا دكاترة؟ زي ما قلت لكم مش عايزة كل ده
يتحفظ، زي ما قلت لكم بس نبقى عارفين، تبقوا عارفين ده إيه. لما تيجي تسمعي في
chapter الـ biologics تبقي عارفة إنتي بتتكلمي في إيه. لما تيجي في الـ melanoma
تسمعي عن الـ CD28 أو تسمعي عن حاجات معينة في كل مرض تبقي فاهمة الدنيا فيها
إيه. تمام يا دكاترة؟ لحد دلوقتي تمام؟

Student: تمام.

Professor: طيب، دلوقتي الخلية الـ Antigen-Presenting Cell جابت لي الـ antigen
لحد عندي. طيب المفروض الـ T-cell تعمل إيه؟ والمحاورين اتكلموا ورغوا مع بعض
ومسكوا في بعض وفهموا بعض. كل ده أنا عشان أعمل إيه؟ عشان أخلي الـ T-cell
تشتغل، الـ T-helper تشتغل، فتعمل الـ action بتاعها. فلما تعمل الـ action
بتاعها أبتدي أتخلص من الـ antigen اللي موجود، صح؟ إيه الـ action بتاع الخلية
دي؟ أو إزاي تعمل الـ action بتاعها؟ أنا عايزة من الآخر activate الـ CD4، كل
اللي بيحصل ده عشان activate الـ CD4 عشان تشتغل. الـ CD4 هتشتغل جوه إزاي؟
بتشتغل جوه عن طريق إن هيحصل transcription للـ DNA والحاجات دي عشان تطلعلي
interleukin في الآخر اسمه Interleukin-2. ومن هنا تبدأ الـ process بقى، سواء
T-helper تتحول لـ T-helper حاجة تانية أو تطلعلي شوية interleukins تبتدي تتخلص،
أو تديني cytotoxic تبتدي تتخلص من الـ antigen برضه. مش مشكلتنا، ولكن مشكلتي
هنا دلوقتي إن أنا عايزة أعرف إزاي بيحصل activation للخلية من جوه. إحنا هنعدي
دي معلش، كل ده، وهرجع تاني لأن إحنا دخلنا في حتة. بالظبط كده، أهي الـ
Antigen-Presenting Cell مسكت في الـ T-cell، تمام؟ ودول لغة الحوار اللي هما كانوا
شايفين نفس الصورة، نفس الصورة. وهنا الـ T-cell receptor وهنا الـ MHC سواء 1 أو 2
لأن دي محددتش برضه دي T-helper ولا T-cytotoxic. ولكن أنا كل ده عشان أعمل
activation لدي. طيب activation لدي اسمه إيه؟ أعمل activation هنا عشان أطلع
Interleukin-2 عشان يبدأ يشتغلي على الـ antigen بقى سواء هيحصل كذا. لازم هنا
activate الـ DNA عشان يعملي transcription للـ interleukin عشان نخلي الخلية دي
تنتج لي الـ Interleukin-2 ده. إزاي؟ طبعا أنا مش جايبة ده برضه عشان حاجة، عشان
ليه حاجات تانية clinical هنتكلم عنها. في pathway جوه الخلية بتاعت الـ T-cell،
خلاص هي اتقدم لها الـ antigen على طبق من دهب اللي هي الـ Antigen-Presenting
Cell وتعرفوا على بعض واتكلموا وكل حاجة. كل ده عشان الهدف إن أنا أـ activate الـ
T-cell عشان تشتغل. بـ activate الـ T-cell إزاي؟ في pathway جوه الخلية اسمه
Intracellular signaling T-cell activation. إزاي بعمل activation للـ T-cell؟ عن
طريق الكالسيوم والـ Calmodulin، والـ Calcineurin، والـ Nuclear Factor of
Activated T-cells (NFAT). الكلام ده سمعنا عنه فين قبل كده؟ Calcineurin؟
Calcineurin تاني؟ مين؟ بنقول إيه؟ يلا صحصحوا معايا.

Student: Calcineurin inhibitors.

Professor: أيوة، قلتي إيه؟

Student: زي الـ Calcineurin inhibitors.

Professor: مين الـ Calcineurin inhibitors؟

Student: Tacrolimus.

Professor: الـ Tacrolimus. إيه هو الـ Tacrolimus ده؟ حد فيكم يعني قبل المحاضرة
دي كان عارف إن الـ Tacrolimus هو اللي بـ inhibit الـ pathway ده؟ قولوا لي.

Student: آه.

Professor: تمام، كويس أوي. الـ Tacrolimus ده هو عبارة عن إيه؟ بنسميه أصلاً كده
Topical Calcineurin Inhibitor. تمام، عايزة أعرف مين فيكم كان عارف إن الـ pathway
ده هو الـ Calcineurin اللي هو اللي إحنا عارفينه، الكلمة اللي إحنا كلنا حافظينها،
كلنا كدكاترة جلدية عارفين الكلمة دي: Topical Calcineurin Inhibitor. ده بديل
الكورتيزون اللي بيتحط في الـ sensitive area أو في منطقة حوالين العين عشان
ما أأذيش الجلد بالكورتيزون، صح؟ اللي هو Cortisone-sparing، صح يا دكاترة؟ مين
فيكم كان عارف إن هو ده الـ pathway؟ اللي كان عارف يقول أنا كنت عارف، زي دكتور
أحمد كده.

Student: (Silence)

Professor: تمام، أنا عاذراكم لأن إحنا بناخد الأدوية قبل الكلام ده أصلاً. وفينا
مننا كتير، ومننا كتير جداً من الناس اللي مخلصة ماستر مش عارفين، مش عارفين ده
إيه أصلاً. إحنا عارفين الحاجات نفسها ولكن مدخلناش في الجزء الـ basic عشان أفهم
هو ده إيه. طيب، إيه الحاجة الـ systemic، دواء systemic اللي بيعمل لي inhibition
للـ Calcineurin برضه؟ وهنفهم الـ Calcineurin ده بيعمل إيه. إيه الدواء الـ
systemic اللي بيشتغل على الـ pathway ده؟

Student: Cyclosporine، دكتورة.

Professor: Cyclosporine، دكتور أحمد مش كده؟

Student: نعم.

[30:00]

Professor: ممتاز. Cyclosporine، بالظبط كده. مين فيكم يا دكاترة عارف دواء اسمه
Cyclosporine؟ أكيد كلنا سامعينه، أكيد كلنا سامعينه من ضمن الـ immunosuppressive
drugs، صح؟ صح كده؟ خليني أقول الـ pathway ده الأول. أنا عشان يحصل activation للـ
T-cell وتبتدي تشتغل، بيجي الكالسيوم يمسك في حاجة اسمها Calmodulin، يحصل له
activation لـ Calcineurin. فالـ Calcineurin يعمل لي dephosphorylation للحته دي،
الحته دي اسمها إيه؟ Nuclear Factor of Activated T-cells (NFAT). فلما يحصل
dephosphorylation، البتاعة الفوسفيت دي تتشال، فتقوم دي تقوم داخلة جوه الـ
nucleus. فيقابل الـ Nuclear Factor of Activated T-cells ده جزء ليه شبيه ليه جوه،
Nuclear Factor of Activated T-cells برضه. لما يدخل جوه يمسكوا في بعض الاتنين،
يعملوا activation للـ mRNA فيحصل transcription يطلع لي الـ Interleukin.
فهمنا؟ فأي بقى دي آخر process عشان أـ activate الـ T-cell. فهما وجدوا إن
الكالسيوم لما يمسك في الـ Calmodulin يديني الـ Calcineurin. الـ Calcineurin ده
هو المسؤول عن الـ activation بتاع الحته دي. الحته دي لو دخلت جوه النواة، كأنه ده
الزرار، لو دخل جوه الـ nucleus هيـ activate الـ DNA هيشتغل أو الـ RNA هيشتغل
فهيطلع لي الـ Interleukin. طب إيه الحل؟ إيه الحل عشان أوقف إن دي ما تدخلش؟
إن أنا أخلي الفوسفيت زي ما هي، أخلي دي زي ما هي. إن أنا أوقف مين؟ مين يا
دكاترة قولوا معايا؟ إن أنا أـ block الـ Calcineurin، أو أـ inhibit الـ
Calcineurin. فهما لقوا الوضع ده كده، لقوا إن الـ Calcineurin ده بيعمل
dephosphorylation للحته دي فيحصل activation فتطلع لي Interleukin-2. ففكروا إيه
الدواء، عملوا Calcineurin inhibitor systemic، طلع مين؟ طلع الدواء الشهير
بتاعنا الـ Cyclosporine. Cyclosporine بتاع الـ urticaria، وCyclosporine
بتاع الـ psoriasis، وبنعتبره إن هو الكوبري اللي بنعدي بيه أي حالة صعبة وبعد
كده بنرجع للأدوية تاني. هو ده الـ Cyclosporine، هو ده لما بنحفظ بنقول إن هو
Calcineurin inhibitor ومببقاش عارفة يعني إيه Calcineurin inhibitor. لقوا دواء
تاني topical بيشتغل على الـ Calcineurin اللي هو الـ Tacrolimus. كلنا كدكاترة
جلدية بلا استثناء حافظين الكلمة كده: Calcineurin inhibitor Tacrolimus. مين الـ
Calcineurin ده؟ هو ده. يعمل لي إيه؟ يعمل لي activation للـ T-cell من الآخر. فالـ
T-cell تطلع خلاص تشتغل، أنا عايزة أعمل inhibition للـ T-cell أقوم مقللة الـ
Calcineurin. طيب سؤال بقى كده يعني لئيم شوية، الـ Cyclosporine specific ولا
non-specific؟ يعني...

Student: Non-specific.

Professor: Non-specific لإيه؟ لا. طيب الـ Calcineurin ممكن نشتغل زي الـ
Methotrexate كـ anti-proliferative drug ولا مينفعش؟

Student: أعتقد مينفعش.

Professor: طبعاً مينفعش، طبعاً مينفعش. لأن هو مبيشتغلش غير على الـ T-cell. الـ
pathway ده مش موجود غير في الـ T-cell، تمام؟ فالـ Cyclosporine ده
immunosuppressive بس عن طريق إنه بيشتغل على الـ T-cell بس، مبيشتغلش على B-cell،
مبيشتغلش على أي خلايا مناعية تانية. هو جاي للـ T-cell بس، عشان إيه؟ عشان هو
Calcineurin inhibitor. فهمنا يا دكاترة؟ الدنيا ماشية معاكم لحد دلوقتي كويس؟

Student: دكتورة إيمان بعد إذنك، ليه زمان كان مثلاً بنحط الـ corticosteroids كـ
immunosuppressive وبنحط الـ Tacrolimus أو الـ Calcineurin inhibitors كـ
immunomodulator؟ يعني إيه immunomodulator؟

Professor: Immunomodulator كأنه مبيعمليش inhibition للـ immunity بس هو برضه
بيعمل لي inhibition للـ immunity. Immunomodulator يعني بيلعب لي في الـ
immunity، يعني ممكن يقلل حاجات ويزود حاجات. لكن هو برضه immunosuppressive لأنه
بيشتغل على الـ T-cell وبيقللها. تمام؟ إحنا كان فكرة الـ Tacrolimus إن هو
potassium-sparing عشان أبعد عن الـ side effects بتاعت الـ potassium، بتاعت الـ
cortisone. لأن الـ cortisone من الحاجات اللي أصلاً non-specific كمان. تمام؟

Student: تمام دكتورة إيمان.

Professor: تمام يا دكاترة لحد دلوقتي؟ حد عنده أي سؤال؟ أنا عارفة إن الكلام صعب،
بس والله يمكن يعني أنا مش هقول حاجة محدش هيشكر في نفسه، بس الفكرة إن دي أبسط
طريقة ممكن تفهموا بيها immunology. حد فيكم أكيد اللي ماشي في الجلدية عارف
دكتور أحمد كامل اللي كلنا متعلمين على إيديه، الـ immunology دي تقريباً
عاملها في 24 ساعة. فيعني تقريباً 10 محاضرات، 12 محاضرة، فإنتي أصلاً
مبتسمعيهاش، اللي هو لا أنا هبتدي أشتغل في الكتب قبل ما أصلاً أخد الـ
immunology. وهو ده اللي حصل معانا كلنا. فهي غلسة، فاللي هيستغلسها ميحسش إن هو في
دماغه مشكلة أو حاسس إن في حاجة وحشة أو حاسس إني مش فاهم حاجة، لا هي غلسة، هي
موضوع تقيل، تقيل أوي كمان. بس إن إحنا نفهمه دلوقتي شوية بشوية ونقطعه كده مع
بعض، كده حلو أوي. تمام؟

Student: تمام.

[40:00]

Professor: في حد عنده سؤال في اللي فات؟ إحنا لحد دلوقتي عملنا إيه؟ عملنا
activation للـ T-cell، صح؟ صح ولا مش صح؟

Student: إحنا دلوقتي لغاية دلوقتي إحنا في الـ lymph node.

Professor: آه تمام مفيش مشكلة. لا، إحنا برضه مش في الـ lymph node.

Student: مش الـ Antigen-Presenting Cell راحت عن طريق الـ lymphatics للـ lymph
node؟

Professor: أيوة بالظبط، هي راحت للـ lymph node بالظبط كده. بس أنا الخطوة الأخيرة
بتاعت الـ activation دي مش شرط تبقى في الـ lymph node. تمام؟ بس إنتي كويس إن
إنتي قلتي لي كلمة lymph node دي. الـ Antigen-Presenting Cell راحت للـ lymph
node عشان تـ activate الـ naive T-cells على أساس CD8 أو CD4. طيب أنا حولتها
دلوقتي لـ T-helper، تقوم جايبالي attraction للـ T-helper كلها فين؟ في الـ
site بتاع الـ infection أو بتاع المشكلة اللي هو الـ skin. تمام؟ حد بقى سأل نفسه
قبل كده الـ journey بتاعت خروج الـ T-cell من الـ lymph node للـ skin إزاي؟

Student: عن طريق الـ pores؟

Professor: عن طريق الـ blood.

Student: لا هي by blood لكن هي by chemotactic factors.

Professor: بتوصل إزاي؟ هي ماشية دلوقتي في الـ blood، بتوصل إزاي للمكان اللي فيه
مشكلة؟

Student: Chemotactic factors، chemicals.

Professor: أيوة تمام بالظبط كده، عن طريق chemotactic. طيب عملنا chemotactic
factor وعملنا كل حاجة، بتمشي إيه الـ process بتاعتها عشان تمشيلي من الـ blood
flow تدخل لي جوه المكان؟

Student: بتعدي pores؟ بتعدي between الـ gap أو pores بين الـ endothelial cells،
بيحصل dilatation.

Professor: أيوة بالظبط كده، بالظبط كده. عن طريق حاجة اسمها الـ Skin Homing. أنا
بشرح لكم كل التفاصيل بتاعتها عشان كل حاجة هنبقى محتاجينها في مرض معين. وهسمع في
الـ psoriasis عن حاجة اسمها E-selectin، وهسمع عن حاجة اسمها CLA (Cutaneous
Lymphocyte-associated Antigen)، وهسمع في الـ Mycosis Fungoides (MF) عن كذا،
وهسمع في الـ Melanoma عن كذا. فالحاجات دي كلها تبقوا عندكم خلفية عنها
دلوقتي مش لازم بحفظ. طيب أنا عشان أوصلها لمكان الجلد بتاعنا بقى، مكان
المشكلة اللي هي في الجلد، بيحصل حاجة اسمها Skin Homing للـ T-cell أو
recruitment للـ T-cell. إيه اللي بيحصل؟ الـ T-cell أهي ماشية في الـ blood في
أمان الله عادي جداً جداً. تبتدي تطلع receptors على سطحها. بصوا أهي، دي
الرسمة دي حلوة أوي أوي. ده الـ antigen presentation، ده الـ antigen أهو،
دي الـ naive T-cell اتحولت لـ clonal expansion خلاص بقت الـ effector T-cell
اللي هي سواء T-helper أو T-cytotoxic. دخلت جوه فين؟ خرجت من الـ lymph node
دخلت للـ bloodstream. ومن الـ bloodstream عايزة تخرج للـ skin، إزاي؟ عن طريق
حاجتين: الـ T-cell تطلع على سطحها حاجات، والـ endothelial cell الـ wall بتاع
الـ blood يطلع على سطحه حاجات. عشان ما هي ماشية، هي لو كده هتنجرف وتبتدي تمشي
في الدم سايحة تايهة، فاهمين قصدي؟ فأنا عايزة حاجة تبتدي تبطأ عشان تلزق في الـ
wall عشان لما يجي المكان المناسب أقوم مخترقة وخارجة للـ skin. عن طريق حاجتين:
الـ T-cell تطلع الـ Cutaneous Lymphocyte-associated Antigen (CLA)، والـ blood
vessels تطلع لي الـ E-selectin. تمام؟ دي تمسك في دي. الـ Cutaneous
Lymphocyte-associated Antigen صح؟ لسه قايلاها لكم دلوقتي.

Student: قولوا يا دكاترة.

Professor: قولوا الاسم بتاع CLA.

Student: Cutaneous Lymphocyte-associated Antigen.

Professor: دي بيني وبينكم ماشي؟ عشان منروحش في داهية كلنا. وبعدين ده اسمه إيه؟
الـ E-selectin. أهي عمالة تلف، بعد كده شايفين عملت إزاي؟ سبحان الله. وبعد كده
جت ما بين الخلايا وقامت داخلة، extravasation. تمام؟ في حاجة اسمها adhesion
molecules تطلع من الـ T-cell وتطلع من الـ endothelial cell مش لازم تتحفظ، ولكن
اللي إحنا عارفينه أنا مقلتلكوش دول، الـ E-selectin والـ Cutaneous
Lymphocyte-associated Antigen 1. ولكن الـ T-cell ممكن تطلع لي الـ LFA-1 وليها
برضه وليها اختصار لحاجة، والـ ICAM اللي هي Intracellular Adhesion Molecules،
والـ VCAM اللي هي Vascular Adhesion Molecules، مش لازم نحفظ الحاجات دي. ولكن
أهم حاجة دول، تمام؟ تمام يا دكاترة؟ تدخل جوه الـ skin بقى تبتدي تعمل شغلها.
تمام كده؟ فاهمين الدنيا ماشية إزاي ولا مش فاهمين؟

Student: تمام.

Professor: إحنا كده عملنا كل الـ T-cell، يعني مشينا في الـ process بتاعتها كلها،
سواء داخلياً بيحصلها activation إزاي، هي بتتعرف على الـ Antigen-Presenting Cell
إزاي، هي بتطلع إيه والـ Antigen-Presenting Cell بتطلع إيه. كل حاجة اتكلمنا عنها
وكل حاجة هنبقى محتاجينها بعد كده، فلما تبقوا فاهمين من دلوقتي أحسن ما نيجي في كل
موضوع نبتدي نفهم حتة بحتة كده. طيب، الصورة دي حلوة أوي أوي، ويا ريت دي تتحفظ، مش
الأولانية. ليه؟ لأن هي دي، ده دي الـ Antigen-Presenting Cell أو الـ Dendritic
Cell شايلالي الـ antigen. جت على الـ naive T-cell تعمل لي activation. الـ naive
T-cell تتحول، لو الـ antigen ده مثلاً اللي هيشتغل عليه T-helper 1، فإيه اللي
يطلع؟ naive T-cell تطلع لي interferons والـ Interleukin-12. Interleukin-12
يحفز لي T-helper 1. دي تتحفظ بعد إذنكم عشان ليها دور حلو أوي أوي أوي معانا بعد
كده في إيه؟ في الـ biologics، صح؟ biologics. Interleukin-12 و23 وInterleukin-17
والحاجات دي كلها وكل حاجة والـ interferons والـ Tumor Necrosis Factor، الكلام
ده كله. دي تتحفظ عشان يبقى الـ biologics بعد كده سهل عليكم كويس. الـ
Interleukin-12 يطلع لي T-helper 1. Interleukin-4 هيـ activate T-helper 2.
Interleukin-23 بالذات هيـ activate T-helper 17. Interleukin-6 بـ activate
T-helper 22. Interleukin-2 والـ Tissue Growth Factor أو الـ Tumor Growth Factor
بـ activate الـ T-regulatory. تمام؟ T-helper 1 نعرف في الآخر إن هي بتطلع حاجات
وبتتحول لـ T-cytotoxic أو بتـ activate الـ T-cytotoxic. T-helper 2 بتقلل لي الـ
immunity، يعني دايماً نعرف إن الـ T-helper 1 الـ upper hand بتاعت الـ immunology
اللي بتزود لي الـ immunity وتطلع لي الـ T-cytotoxic. T-helper 1 لا، بتقلل لي الـ
immunology عشان بتـ activate الـ T-regulatory في الآخر. تمام؟ خلينا بس دي في
دماغنا شوية عشان بعد كده الـ atopy والـ psoriasis والـ leprosy والكلام ده
كله هيبقى فيها الحاجات دي. الصورة دي بعد إذنكم، أنا شفت طول المحاضرة بقول لكم
مش عايزاكم تحفظوا حاجة، بس الصورة دي تحفظوها بأرقامها هتسهل عليكم كتير جداً جداً
جداً في كل اللي جاي بإذن الله. تمام يا دكاترة؟ الصورة دي من بولونيا (Bolognia).
هتقروها هتلاقوها نفس اللي فات، نفس الكلام. ولكن أنا عايزة الصورة دي عشان نفهم
دي نفس برضه الحوار بس دي الـ pathogenesis بتاعت الـ psoriasis اللي إحنا
هناخدها المرة اللي جاية. جايباها لكم عشان بس أقول لكم مثلاً إيه، دي الـ
dendritic cell أهي، جت هنا Interleukin-12 حفز لي T-helper 1. طب أنا عايزة أقفل
Interleukin-12، إيه الـ biologic اللي يقفل لي الـ Interleukin-12؟

[50:00]

Professor: عشان ما أحفزش T-helper 1، عشان الـ T-helper 1 ما تطلعليش الـ
interferon والـ Tumor Necrosis Factor alpha وتعمل لي psoriasis. عايزة أقفل الـ
Interleukin-12 بإيه يا دكاترة؟

Student: Secukinumab؟

Professor: الـ Secukinumab Interleukin-12 ومين تاني؟ دايماً بنحفظهم مع بعض عشان
هما الـ biologic إيه؟

Student: 17؟

Professor: لا، Interleukin-12 وInterleukin-23. الاتنين دول نوع biologic واحد
اللي بيشتغل عليهم، اللي هو الـ Ustekinumab. حضرتك عارفة عشان إيه يا دكتورة
أحمد؟ الاتنين دول مشتركين في نفس الـ biologic عشان عليهم Interleukin-12 و23،
الاتنين في حاجة مكون رئيسي فيهم حاجة اسمها p40 في الغالب، يعني جزء من جسمهم من
تكوينهم شكل بعضه. فبيـ target الـ p40 دي سواء موجودة هنا أو موجودة هنا، فأنا
تارجت الدواءين مع بعض بالـ Ustekinumab. طيب حد سمع عن الـ Cosentyx قبل كده؟

Student: آه، Interleukin-17.

Professor: أيوة، بتاع الـ Interleukin-17 اللي هو الـ Secukinumab، صح؟ تمام. حد
سمع عن الـ Infliximab؟ حد سمع عن الـ Humira طيب؟

Student: Yes.

Professor: Humira ده بتاع إيه؟

Student: Psoriatic arthritis.

Professor: أيوة صح، بيضرب مين؟ بيوقف مين؟

Student: Tumor Necrosis Factor.

Professor: أيوة أهو، اللي هو مين؟ اللي هو الـ Adalimumab. تمام؟ الصورة دي حلوة
أوي أوي أوي هتوفر علينا كتير في اللي جاي برضه نعرفها. إحنا شرحنا دي، بعد كل ده
بعد كل ده ما بيحصل إيه اللي بيحصل هنا؟ activation اللي هو الـ intracellular
signaling T-cell activation. الـ correlation هنا كان الـ Cyclosporine والـ
Tacrolimus. تمام كده؟ حد فاهم حاجة في الـ T-cell؟

Student: تمام.

Professor: تمام. طيب، خلونا نحل السؤالين دول بقى كده وبعد كده نشوف. إحنا بس
عايزين نشيل البار ده، محدش يبص على الإجابة. طيب، هو هنا عايز يقول لي إن الـ
Tacrolimus تقريباً بيشتغل إزاي. The pharmacological activity of Tacrolimus...
أول حاجة، ممكن يعمل لي phosphorylation of the Nuclear Factor of Activated
T-cells؟ ولا binding and inhibition للـ Nuclear Factor kappa B؟ ولا inhibition
للـ Interleukin-1؟ ولا activation للـ Calcineurin؟ ولا inhibition للـ
Interleukin-2؟

Student: Inhibition للـ Interleukin-2.

Professor: إزاي؟ شفتي الإجابة؟ إنتي شفتي الإجابة؟

Student: لا، مش إحنا قلنا إن هو بيعمل dephosphorylation؟

Professor: أيوة، في حد فيكم يتلخبط ويقول لي هي دي عشان phosphorylation، زي
dephosphorylation، كنت هقول لك dephosphorylation.

Student: لا، فبيمنع إنه يدخل الخلية أصلاً فيحصل inhibition.

Professor: أيوة بالظبط كده، فما يحصلش activation في الآخر خالص، الـ net result
إن الـ Interleukin-2 مش هيطلع. الإجابة E زي ما إنتي قلتي يا دكتورة. تمام؟
هتقروا الكلام ده هتلاقوه نفس الكلام اللي إحنا بنقوله. طيب، هنا بيقول
لي 24-year-old female patient is referred to management of chronic idiopathic
urticaria. Many cases of this disease are associated with autoantibodies against
what؟ السؤال ده ممكن يبقى غلس شوية، ولكن إحنا بنتكلم على urticaria، فهيبقى إيه؟

Student: IgE receptor.

Professor: IgE، بس هنا عشان كده كلكم وقفتوا، يقصد الـ immunological urticaria.
لأن أنا عندي IgE هو ممكن يجي عليه الـ antigen فيمسك في الـ mast cell فيحصل
degranulation. وفي autoimmune immunological urticaria إن تيجي IgG تهاجم الـ IgE
فيحصل degranulation للـ mast cell. لفة كده في الـ urticaria هنبقى نقولها، ولكن
urticaria يعني IgE. تمام؟ Immunoglobulins most commonly found in mucous
secretions، لسه قايلينه.

Student: IgA.

Professor: تمام. فين باقي الناس؟ دكتورة زينب اللي معايا مش كده؟

Student: لا، دكتورة دعاء.

Professor: إزيك يا دكتورة دعاء. بصوا أنتم تلاقين بتلخبط في الأسماء طول ما إحنا
ماشيين عشان أنا مش بشوف الصور. ولو بقى كمان إيه، صوتين زي بعض بتلاقيني بقى
معلقة عليهم وكده. أهلاً بيكي يا دكتورة دعاء. ماشي، IgA. تمام. بيقول لي
Interleukin-22 plays a critical role in pathogenesis of psoriasis. Which of the
following cytokines is critical for Interleukin-22 mediated epidermal
hyperplasia in psoriasis؟ أنتم فاهمين هو عايز إيه؟ بيقول لي إن الـ
Interleukin-23 ده بيلعب critical role في الـ pathogenesis بتاعت الـ urticaria.
طيب هو عايز إيه الـ cytokines اللي بيشتغل اللي هو critical for Interleukin-23
mediated epidermal hyperplasia in psoriasis؟ يعني إيه الـ interleukins اللي ليها
علاقة بالـ Interleukin-23؟ محدش هيجاوبها، هرجع لكم دلوقتي. فين دكتور أحمد؟ أنتم
فين يا دكاترة؟ الناس نامت معايا ليه؟ بصوا، Interleukin-23 بيحفز لي T-helper 17،
T-helper 17 بتطلع لي Interleukin-17A ودول بيلعبوا دور مهم أوي أوي في الـ
psoriasis. فإذن إيه الـ interleukin اللي ليه علاقة بالـ 23؟ اللي هو الـ 17. عشان
كده أنا ما بشرحش في ده كتير عشان هو specific. مش قصدي، لا أنا قصدي الـ
interleukins دي بتطلع بناءً على interleukin صح؟

Student: أيوة بالظبط، بناءً على الـ interleukin دي، ما أنا قايلة لكم دي تتحفظ،
دي مفيهاش حاجة غير حفظ.

Student: الـ interleukin دوت بيطلع بقى أصلاً من الـ naive T-cell؟

Professor: أيوة بالظبط، interleukins زي ما شرحتها لكم في الأول خالص إن هي عبارة
عن cytokines بتطلع من الـ leukocyte عشان تشتغل على الـ leukocyte. تطلع من الـ
leukocyte عشان تشتغل على الـ leukocyte. فهمتيني؟

Student: آه تمام.

Professor: بس كده، بس دي نحاول نحفظها، على الأقل اللي محطوط عليها دوائر دي. مهم
جداً جداً جداً تتحفظ، في أي مرض هنلاقيها، وهنلاقي الحاجات دي طالعالنا زي
العفريت في العلبة كده في كل مشكلة. فلو اتحفظت من دلوقتي هتسهل عليكم كتير
أوي. تمام يا دكاترة؟ حد عنده أي سؤال دلوقتي؟ عارفة إن الكلام صعب، لو كلكم
وصلتوا معايا لـ 50% من المعلومة مهضومة، أنتم فهمتوا. فكلكم وصلتوا لـ 50%
ولا حد لسه الدنيا واقعة أوي؟

Student: لا أنا تمام، كويس أوي.

Professor: كويس، بقية الدكاترة؟

Student: الحمد لله تمام.

Professor: الدنيا كويسة؟ بصوا المحاضرة دي لو عدت، والله أحلف لكم إن دي يمكن من
أصعب أصعب المحاضرات في الجلدية، في الكورس ده. تعدي بس كده إن شاء الله على خير،
بعد كده هنلاقي الدنيا... طبعاً مبقولش إن الجلدية سهلة، ولكن دي مجمعة يعني ماشية
كده immunology من أول حاجة لحد آخر حاجة، وفي ساعتين. فهي طبيعي إن هي تبقى تقيلة
على دماغنا شوية. تمام؟ طيب إحنا كده خلصنا الـ T-cell، وده كان أول جزء من مين؟ من
الـ adaptive immunity. الـ humoral immunity سهلة بقى، الـ B-cell سهلة. الـ
B-cell أهي، بنسميها الـ humoral immunity عشان لما بيحصل activation للـ B-cell
بتطلع لي antibodies عشان تبتدي تهاجم المشكلة. إحنا كان cells أو antibody،
cell تهاجم الـ antigen أو antibody يهاجم الـ antigen. الـ antibody اللي هي دي،
تمام؟ يجي virus دخل في infected cell، تبتدي activate مين؟ الـ B-cell. الـ
B-cell تطلع لي plasma cell، الـ plasma cell تطلع لي antibodies. تمام؟ إيه أنواع
الـ antibodies الموجودة عندنا في الدم؟ إيه أنواع الـ antibodies الموجودة عندنا
في الدم؟

Student: IgM، IgD، IgG، IgA، IgE.

Professor: كلمة ماجد (MAGED). الـ B-cell بتتحفز تطلع لي IgM، IgG، IgA، IgE، IgD.
الـ IgM بيقول لي إن هو ده أكبر يعني largest component، شكله أكبر واحد، وده اللي
بيمثل الـ primary immune response. يعني لو antigen أول مرة يجي الـ blood وإحنا
عايزين antibodies، مين اللي هيقابله؟ الـ IgM. طيب لو مش أول مرة يجي الـ blood؟
مين هيقابله؟ الـ IgG. مش لازم برضه الكلام ده يتحفظ، ولكن نبقى عارفين إن الـ IgG
صاحب مشاكل كتير أوي أوي عندنا في الجلدية. يعني معظم الأمراض الـ autoimmune اللي
سببها antibody مش سببها T-cell. تمام؟ الـ IgG. الـ IgA برضه بيسببلنا شوية أمراض
في الجلدية، ولكن المرض اللي بيكون الـ main فيه IgA بيكون ليه characteristics
خاصة بيه كده، حد يعرفها؟ حد يعرفها؟

Student: IgA pemphigus؟

Professor: أيوة ماشي، ما هو IgA pemphigus وlinear IgA bullous dermatosis والـ
dermatitis herpetiformis. أنا بقول لكم حاجة دلوقتي بدأت أقولها عشان أدخلكم في
خلية تانية. IgA دايماً مرتبط عندنا بالـ neutrophils، مرتبط دايماً بـ severe
pruritus، مرتبط دايماً إن علاجه إيه؟

Student: Dapsone.

Professor: Dapsone، برافو عليكم، بالظبط كده. تمام، الـ IgE طبعاً الـ IgE الـ
main بتاعنا بتاع الـ urticaria والـ anaphylaxis والحاجات دي. الـ IgD مش عايزين
نعرف عنه حاجة أوي. ده تركيب الـ antibody نفسه، بيبقى عبارة عن two chains:
heavy chain وlight chain. الـ light chain دي بيبقى فيها جزء constant، ده ثابت في
كل الـ antibodies، في كل الـ antibodies الموجودة لازم يكون فيها جزء ثابت كله شبه
بعضه. الـ variable region دي، دي بتختلف على كل عشان ما هي جابت منين الـ
specificity؟ الـ specificity ليه ده specific لدي وليه ده specific لده؟ عن طريق
الـ variable region بتاعتي. تمام؟ بيقول لي الـ structure بتاع الـ
immunoglobulins: two identical heavy chains، two identical light chains. تمام؟
Each chain contains variable region and constant region. There are five types of
heavy chains (five classes from IgA to IgE).

[54:20]







