
Here is the cleaned, formatted, and professional transcript of the lecture,
following all your rules:

Professor: ازيكم يا دكاترة، سامعيني؟ الصوت واصل ولا لأ؟

Student: أهلاً دكتور إيمان، إزاي حضرتك عاملة إيه؟

Professor: الحمد لله، أخباركم إيه؟ يا رب تكونوا كلكم بخير. طمنوني الدنيا عاملة
إيه معاكم؟ أخبار المحاضرة إيه؟

Student: الحمد لله بخير. بس في سؤال، لو في أي أسئلة بعد كده نسألها في أول
المحاضرة ولا نخلي ده وقت المحاضرة والأسئلة في وقت تاني؟

Professor: إحنا كده كده مع بعض على الجروب، فلو في أسئلة في وقت المذاكرة أو السمع
بتسأليني على الجروب وأنا لما بشوف بجاوب متقلقيش. لو في حاجة في المحاضرة بتسأليني
بعد المحاضرة مفيش مشكلة. طمنوني.

Student: في المحاضرة اللي فاتت، لما الـ Antigen بيدخل، أول حاجة الـ
Antigen-presenting cell اللي بتقابله صح؟ بناءً على ده بياخد سكة الـ CD4 أو سكة
الـ Cytotoxic على أساس الـ Major Histocompatibility Complex 1 أو 2 صح؟ إيه بقى
اللي بيحدد؟ يعني هو بيدخل الكيراتينوسايت بتطلع حاجة؟

Professor: إيه اللي بيحدد؟ على حسب الـ Host نفسه، بكتيريا، Drug، على حسب الـ
Reaction اللي هيتعمل. مش مطلوب مننا نعرف إيه الحاجة اللي بتحدد، بتبقى على حسب
الـ Interleukins وحاجات كتير. أهم حاجة الـ Specificity بتاعة الـ Adaptive
immunity. يعني الفيروس ده هيطلع له T-helper، الفيروس ده هيطلع له Cytotoxic،
فهماني؟ على حسب الـ Stimulus الموجود، الـ Adaptive immunity بتطلع حاجة
Specific ليه.

Student: قصدي دلوقتي هو لما يدخل بيقابل الكيراتينوسايت، فالكيراتينوسايت هي اللي
بتطلع؟ على أساس إن ليها Toll-like receptors برضه؟

Professor: أيوه، بس مش كله. عشان نروح للـ Adaptive immunity لازم
Antigen-presenting cell، والـ Antigen-presenting cell نوع من أنواع الـ
Histiocytes، نوع من أنواع الخلايا المناعية، ملهاش علاقة بالكيراتينوسايت.

Student: طيب سؤال تاني، الـ Antigen لما بيدخل، اللي بيقابله الـ
Antigen-presenting cell اللي موجودة في الـ Epidermis ولا الـ Dermis ولا مش
هتفرق؟

Professor: إحنا قلنا أنواع الـ Histiocytes، في خلايا للـ Antigen-presenting
cells دي موجودة في الـ Epidermis، الـ Macrophages موجودة في الـ Dermis، في حاجة
اسمها Dendritic cell دي طالعة بين الـ Dermis والـ Epidermis. ففي الغالب الـ
Antigen-presenting cells بتاعة الـ Epidermis هي اللي بتقابله.

[10:00]

Professor: طمنوني باقي الدكاترة الدنيا عاملة إيه معاكم؟ المعلومات واصلالكم كويس؟
الشرح بالنسبة لكم سلس والدنيا سهلة؟

Student: أيوة يا دكتور، تمام كويس.

Professor: بتذاكروا أول بأول ولا لسه نايمين شوية؟

Student: بالنسبة لي بدأت أدخل في المود.

Professor: عايزين ندخل في المود من الأول كده. دلوقتي مش مطلوب منكم إنكم تبدأوا
تحلوا أسئلة أوي، ولما هندخل شوية المحاضرة دي والمحاضرة الجاية واللي بعدها،
هنبقى أخدنا Bulk محترم، فلازم نبتدي نشوف الحل. بداية الحل بتاعكم من
Passmedicine، بعد كده Study PRN شوية، خصوصاً للناس الجديدة. الناس القديمة ممكن
تبدأ وتفتح الدنيا معاها شوية.

Student: بمناسبة الـ Complement activation pathway، حضرتك كنتي تقصدي الـ
Opsonization ده إنه بيعمل Mark للـ Antigen أو بيعمل عليه علامة، ولا الاتنين؟
يعني بيعمله علامة وبرضه ليه جزء Phagocytosis؟

Professor: بيعمله علامة وبرضه ممكن يعمله Phagocytosis اللي هي الـ Opsonization.

Student: يا دكتور هي المحاضرات دي المفروض نطبعها عشان نذاكر منها ولا نذاكر سوفت؟

Professor: الأفضل الناس اللي بتذاكر بطباعة يطبعوا الورق، هيبقى كويس معاكم كـ
PDF. الناس اللي بتذاكر سوفت عادي ممكن يبقى معاكم على اللابتوب أو حاجة. بس
الطباعة هيبقى كويس معاكم كـ Source مذاكرة، لأن هو فيه معلومات ومش بس
معتمدين على الشرح، يعني معظم الكلام مكتوب. بعت لكم من شوية صور للـ
Interleukins والـ Toll-like receptors، أنا محتاجة الحاجات دي تتحفظ. في حاجات مش
هنقولها بشكل موضح في المحاضرات أو كبير لأن هندخل في كل حاجة فإحنا محتاجين تلات
سنين على ما نخلص الجلدية. في حاجات هبقى بنزلهالكم كده محتاجاكم تركزوا فيها لأن
هما بيحبوا الحاجات دي، بيحبوا التفاصيل دي كـ Master ودكتوراه وزمالة حتى، إحنا
مش حافظينها أوي فبالنسبة لكم لازم الحاجات دي تبقى على الأقل عندكم.

Student: دكتور إيمان بعد إذنك هو الصوت بيقطع شوية.

Professor: سامعيني كده يا دكاترة؟

Student: أنا بسمع بس بحس إنه بيقطع ثواني كده.

Professor: هنبتدي المحاضرة ولو في أي حاجة بلغوني. هنبدأ بقى المحاضرة دلوقتي، كده
سامعيني مش كده؟ أنا عملت Mute بس دقيقتين. كده سامعيني مش كده؟

Student: الصوت أوضح كمان.

Professor: إنتوا كلكم في مصر ولا في ناس بره مصر؟

Student: أنا بره مصر، في نيجيريا.

Professor: أهلاً بيكي. أنا حاسة إن معظم الناس مش هتبقى في مصر، أنا نفسي مش في
مصر دلوقتي.

Student: حضرتك فين يا دكتور إيمان؟

Professor: أنا في السعودية، لسه جاية.

Student: حمد لله على سلامتك.

Professor: الله يسلمك. يلا هنبدأ بقى محاضرة النهاردة.

[20:00]

Professor: أول Chapter هنتكلم في أول حاجة وأشهر حاجة عندنا في الجلدية وأشهر مرض
وأكتر مرض بيحصل فيه Updating ودراسات كتير وكل يوم اختلافات، وهو الـ Psoriasis.
بس قبل ما نبتدي الـ Psoriasis لازم ناخد حاجة مينفعش دكتور جلدية بادئ جلدية أو
ماشي في الجلدية ميبقاش عارف الحاجات اللي هقولها دلوقتي. إيه الحاجات اللي
هنقولها دلوقتي؟ هي الـ Primary lesions. حد سمع قبل كده عن الـ Primary
lesion أو عارفها؟

Student (Dr. Doaa): الـ Primary lesions general اللي هي الحاجات اللي أول المرض
ما بيعملها، مثلاً زي Papule، Macule.

Professor: كويس، عايزين الناس كلها تشارك. دكتورة دعاء ما شاء الله من الناس الـ
Active معايا، بحب الناس تبقى Active عشان كلنا نستفيد. إيه الفرق بين الـ Primary
lesion والـ Secondary lesion؟

Student: الـ Secondary lesions مثلاً Scars، Hyperpigmentation.

Professor: تمام، يعني الـ Primary lesions دي حاجات بتبقى موجودة دي الـ First
lesion في أمراض معينة، دي بتظهر من البداية. الـ Secondary lesion هيبقى لازم يكون
في Primary lesion موجود عليه Secondary lesion، زي ما الدكتورة قالت مثلاً Scar،
Crusting أياً كان. لكن الـ Primary lesion دي تتحفظ زي اسمكم. إنتوا من حسن الحظ
إن الامتحان اللي عندنا ده مش Clinical يعني مش هتواجهوا دكتور، لكن إحنا كنا في
الزمالة المصرية تلت الناس سقطت عشان خاطر مش عارفة الـ Primary lesion. فلكوا أن
تتخيلوا.

Professor: الـ Primary lesions في شوية حاجات بقى عندنا كده زي ما الدكتورة قالت،
أول حاجة الـ Macule. يعني إيه Macule؟ Macule دي عبارة عن Change في الـ Color
بس، يعني حاجة لون بس في الجلد، حاجة زي Melasma، حاجة زي الـ Vitiligo، بس بشرط
إن هي تبقى لازم أقل من 1 سم. طيب لو أكتر من 1 سم؟ بنسميها Patch. يعني أنا مينفعش
أشوف Lesion قدامي متساوي على سطح الجلد مجرد لون مفيش Atrophy أولاً ومفيش حاجة
عالية عن الجلد وأقول عليها دي Papule مثلاً أو Plaque. هنعرف الكلام ده منين؟
الكلام ده لازم يبقى محفوظ. لما تيجي توصفي حالة تبقي قاعدة في عيادتك أو حد
بيسألك، لو قلتي مثلاً إنتي شايفة دي Plaque، لأ غلط، يعني إيه Plaque؟ يعني
حاجة عالية عن الجلد.

Professor: يعني إيه Macule؟ يعني Change بس في الـ Color، بيبقى Flat،
Circumscribed متحدد بالطريقة دي، ولكن أقل من 1 سم. طيب لو Change في الـ Color بس
كبير شوية؟ نسميها Patch. الـ Patch بتبقى أكتر من 1 سم، الكلام ده مفيهوش فهم،
الكلام ده حفظ.

Professor: طيب لو الحباية اللي إحنا بنسميها حباية عادية خالص دي؟ دي اسمها
Papule. الـ Papule دي عبارة عن إيه؟ Elevated circumscribed lesion أقل من 1 سم.
طيب لو أكتر من 1 سم إيه اللي هيحصل؟ هنسميها إيه؟ هنسميها Plaque. يبقى أقل من 1
سم عالية عن الجلد Elevated circumscribed lesion بنسميها Papules. كل الناس عارفة
الكلام اللي أنا بقوله ده ولا في ناس لسه مش عارفة الكلام ده؟ اللي مش عارف يقولي
أنا مش عارف، أول مرة أسمعه منك. ردوا عليا إحنا عددنا زاد دلوقتي. اللي مش عارف
يقولي أنا مش عارف، لو سكتوا يبقى أنا هبقى عارفة إن كلكم خلاص عارفين الكلام ده.
ها يا دكاترة؟ كله عارف؟

Students: أيوة.

Professor: دي حاجة كويسة. الـ Papule معناها Elevated circumscribed lesion less
than 1 cm. الـ Papule بيبقى ليها وصف، وصفها عامل إزاي؟ يا إما Flat-topped papule
حاجة عاملة زي دي كده، Umbilicated papule ودي اللي بنشوفها مثلاً في الـ Molluscum
contagiosum ييجي نقطة في النص كده فنقول إن دي Umbilicated papule، Verrucous
papule ودي اللي دايماً بنشوفها في الـ Warts مثلاً، Dome-shaped papule. الـ
Plaque بتبقى عبارة عن إيه؟ نفس الـ Papule ولكن أكتر من 1 سم. في بعض الكتب بتقول
نص سم وأكبر من نص سم، لكن ده Bolognia، Bolognia هي اللي بتقول أكتر من سم وأكتر
من 1 سم.

Professor: طيب أومال إيه الفرق بقى بين الـ Nodule والـ Plaque أو الـ Papule؟ حد
يقولي.

Student: الـ Depth. الـ Nodule is more deep.

Professor: أيوة، الـ Depth. يعني إيه الـ Depth؟ يعني الـ Nodule تاخد تنزل في الـ
Dermis والـ Papule لأ. أيوة بالظبط كده، لازم يكون ليها Dermal لحد Subcutaneous
component. يعني بمعنى إيه؟ يعني لو حاجة كبيرة في الجلد وحاسين إن هي Deep نازلة
واخدة جزء من الجلد كله لحد كمان وتوصل للـ Subcutaneous وطالعة على السطح، دي مش
Papule، دي اسمها Nodule. الـ Nodule عبارة عن إيه؟ نفس الـ Definition بتاع الـ
Papule ولكن With dermal or subcutaneous compartment. دي مهم جداً جداً جداً.

Professor: طيب إيه الـ Wheals يا دكاترة؟ حد عارف إيه الـ Wheal؟ حد يشارك معانا
مع دكتورة دعاء.

Student: بتبقى في الـ Urticaria. Primary lesion of urticaria.

Professor: برافو عليكي، Primary lesion of urticaria. شكلها إيه؟ هو ده الشكل
بتاعها. عبارة عن بنسميها إيه؟ Transient elevation of the skin due to dermal
edema. بيحصل Edema في الجلد فتبتدي تعلى، بنقول إن هو Transient elevation ليه؟
لأن الـ Urticaria من أهم الخصائص بتاعتها إن هي Less than 24 hours، يعني لازم
هتقعد أقل من 24 ساعة. لو قعدت أكتر من 24 ساعة بتبقى حاجات تانية Urticarial
vasculitis أو أياً كان هنشوف الحاجات دي بعد كده. ولكن الـ Wheals تعريفها إيه؟
Transient elevation يعني حاجة مش دايمة معانا Of the skin due to dermal edema.

Professor: طيب إيه الـ Vesicles؟ الـ Vesicles بالونة مليانة ماية، بس صغيرة، أقل
من 1 سم. طب لو كبرت شوية بنسميها إيه؟ بنسميها Bulla. طيب الـ Vesicles عبارة عن
إيه؟ Elevated circumscribed lesion filled with fluid، بس Less than 1 cm. الـ
Vesicles مثلاً بنشوفها في أمراض إيه؟

Student: في الـ Viral. Chickenpox.

Professor: أيوة في الـ Viral بالظبط، الـ Chickenpox، الـ Herpes.

Professor: لو كبرت تبقى اسمها إيه؟ تبقى اسمها Bulla. الـ Bulla عبارة عن إيه؟
Elevated circumscribed lesion filled with fluid بس أكتر من 1 سم. طيب إحنا عندنا
ده لازم يبقى Fluid، طيب لو بقى Pus؟ تبقى اسمها إيه؟

Student: Pustule.

Professor: Pustules، أسهل حاجة Pus pustules. الـ Pustule ممكن تبقى Primary
lesion في أمراض معينة، وممكن تبقى Secondary lesion في أمراض تانية. الـ Pustules
عبارة عن إيه؟ Elevated circumscribed lesion filled with purulent fluid. يعني
بمعنى إيه؟ معظم أمراض الـ Neutrophilic اللي هي عبارة عن Pustules دي Primary
lesion، ولكن ممكن أي Lesion مثلاً ممكن الـ Herpes simplex يحصل عليه Secondary
bacterial infection يعمل لي Pustules، في الوقت ده بتبقى Pustule. ممكن الـ Acne
اللي هي Papule الـ Primary lesion بتاعها تطلع لي حباية Pustule كده، في الوقت
ده بتبقى Pustule، تبقى Secondary lesion. ممكن إيه تاني يقلب لي بـ Secondary
bacterial infection ويحصل Pustule عليها؟ في أمراض بيبقى الباستيول هو الـ Primary
lesion بتاعها. ده شكل الـ Bulla وده شكل الـ Pustules. كلام مفيش أسهل منه مش كده؟

[30:00]

Professor: الـ Secondary lesions عبارة عن إيه؟ حاجات مثلاً زي الـ Crust، زي الـ
Scales، زي الـ Fissure، زي الـ Ulcer، زي الـ Excoriation، زي الـ Erosion. طيب
إحنا جرينا ليه في الكلام ده؟ الـ Crust إيه الفرق بين الـ Crust والـ Scales يا
دكاترة؟

Student: الـ Crust بتبقى Dried exudate.

Professor: أيوة بالظبط كده. يعني في Pus موجود وبقى Dry فسميناه Crust. طيب أومال
الـ Scales عبارة عن إيه؟

Student: Exfoliation برضه أو Turnover of the skin.

Professor: لأ مش برضه، هو دي حاجة ودي حاجة. الـ Crust dried serum، blood، pus
على الـ Surface بتاع الـ Skin. لكن الـ Scales عبارة عن جلد، الـ Scales عبارة
عن Stratum corneum.

Student: Desquamation.

Professor: أيوة Desquamation. Hyperkeratosis و Accumulation للـ Stratum corneum.
يعني أنا أشوف الجلد فيه قشرة على الجلد أعرف أفرق إذا كان دي Crust يعني عبارة عن
حاجة Serum موجود Fluid موجود ونشف ولا ده الجلد ده الـ Stratum corneum. لكوا أن
تتخيلوا إن ده كان سؤال عندنا في الزمالة. إيه الفرق بين الـ Crust والـ Scales؟
لكوا أن تتخيلوا.

Professor: الـ Fissure، يعني إيه Fissure؟ بيقولي ده Linear cleft in the skin،
يعني إيه؟ حاجة زي دي كده، بتبقى داخلة لجوه شوية ولكن على الجلد Fissure.

Professor: Excoriation، يعني إيه Excoriation؟ يعني بالضوافر كده لما نعمل، معناها
إيه؟ Exogenous injury to all or part of the epidermis. يعني واحد مثلاً بضوافره
عمل Excoriation بأي حاجة حادة وعمل Excoriation، كأنه بيقشر الجلد كده.

Professor: الـ Erosion، إيه الفرق بينه وبين الـ Ulcer؟ الاتنين Loss للـ
Epidermis، لكن الـ Erosion بيبقى Superficial، بيقولي إنه Partial loss للـ
Epidermis، ولكن الـ Ulcer بتبقى Total loss للـ Epidermis وممكن توصل للـ Dermis
كمان. ده شكل الـ Erosion، ده شكل الـ Ulcer. يعني معنى كده إن الـ Ulcer عبارة
عن Deep erosion. دول Secondary lesions مش Primary lesions. إحنا كده خلصنا الـ
Primary lesions، في أي حد عنده سؤال في اللي فات ده؟ كلام سهل مفيهوش حاجة، مجرد
مشي يتحفظ كمان يتعرف. إحنا في الـ SCE أو الـ EBDV مبيسألوش فيهم، ولكن الحاجات
دي تبقوا عارفينها، ده ABC جلدية، لو في حاجة قبل الـ ABC لازم تبقى معانا.

Student: معلش دكتورة إيمان، الـ Pustule primary lesion للـ Neutrophilic disease
قلتي صح؟

Professor: أيوة بالظبط كده. بس الـ Pustule ممكن تبقى Secondary lesion زي ما قلت
لكم لو حصل زي أي Secondary bacterial infection على أي مرض أياً كان هيعمل لي
Pustules، في الوقت ده هو مش Primary.

Professor: ندخل بقى في موضوعنا المهم جداً، الـ Psoriasis تقريباً هتاخد لها تلات
محاضرات. المحاضرة دي النهاردة، المحاضرة الجاية، المحاضرة التالتة الـ Therapy
بتاع الـ Psoriasis وهيعتبر محاضرة Therapy من الجزء الـ Therapy أصلاً.

Professor: أول حاجة الـ Psoriasis، طبعاً كلنا بلا استثناء ولا في حد فينا مش عارف
مرض الـ Psoriasis؟ اسمه إيه بالعربي؟

Student: صدفية.

Professor: محتاجة الناس تشارك معايا. حد عنده أي معلومات عن الـ Psoriasis إيه
المرض ده أصلاً؟

Student: Chronic autoimmune disease.

Professor: تمام، كويس جداً جداً جداً. الـ Psoriasis ده، ده المرض اللي إحنا
بنشوفه بيظهر لي على الجلد بحاجة بشكل معين بيبقى عبارة عن إيه؟ Silvery
white scales on erythematous base. ده كلنا حافظينها بالمنظر ده، ده الـ
Erythematous base وعليه Scales بيبقى لونها Silvery white. إيه المشكلة أصلاً بتاع
الـ Psoriasis All in all كده؟ إن في مشكلة في الـ Proliferation والـ
Differentiation بتاع الـ Epidermis. فبيبقى سريع جداً جداً الـ Differentiation
والـ Turnover، والـ Desquamation زي ما هو، فبيسيب لي القشرة موجودة قوية قشرة
كبيرة بنسميها اللي بتبقى Silvery white scales نتيجة تجمع الـ Stratum corneum أو
الـ Epidermis على الجلد. بيتعمل إزاي بقى؟ إيه هو المرض؟ هنشوف دلوقتي كل حاجة.

Professor: الـ Psoriasis بيقولي إن هو Chronic immune-mediated disorder results
from genetic predisposition. كل أمراض الجلدية من هنا ورايح هنشوف Pathway مهم
جداً جداً هو الـ Etiopathogenesis. معظم الأمراض هقول لو قلت 90% من الأمراض
اللي هنشرحها في الكورس ده هي بتاع السهم ده وهتشوفوه في كل محاضرة وهفكركم بيه،
هو كده. معظم الأمراض الجلدية مش Genetic لوحدها، يعني لما الشخص بيقولي هي دي
وراثية؟ مقدرش أقوله لأ وأه. مش Immunological لوحدها، يعني مش الـ Immunity
المسؤولة، مش Environmental لوحدها. لأ ده التلات حاجات مع بعض بيكونوا لي
المرض. يعني إيه؟ يعني في Environmental trigger موجودة في البيئة اللي الشخص
عايش فيها، إن Genetically susceptible patient في شخص عنده قابلية إنه يجيله
المرض لو اتعرض للـ Environmental factor. يقوم إيه اللي يحصل؟ يحصل Immune
dysregulation، مشكلة في المناعة، تقوم تظهر لي المرض. فهمنا دي يا دكاترة؟

Professor: يعني بمعنى إيه؟ لو واحد مثلاً خد الـ Beta-blocker، دوا مثلاً، أو واحد
اتعرض لـ Infection، هل كلنا كل الأطفال لو اتعرضوا لـ Streptococcal infection
ممكن يجيلهم Guttate psoriasis؟ كان الشعب كله بقى عنده Guttate psoriasis صح؟
صح ولا إيه؟

Student: أيوة يا دكتور.

Professor: لكن طفل معين جيناته مهيأة، سواء بقى الـ HLA اللي على الخلايا، أو أياً
كان إيه اللي موجود Genetically هو مؤهل إنه يجيله Guttate psoriasis لو اتعرض لـ
Streptococcal infection. يقوم إيه اللي يحصل؟ تقوم الـ Strep في الشخص ده عشان هو
مهيأ جينياً تعمل لي لخبطة في الـ Immunity بتاعته تقوم تظهر لي مرض الـ
Psoriasis. معظم الأمراض الجلدية ده، هو ده السهم ده كده ميتنسيش: Environmental
trigger in genetically susceptible patient تعمل لي Immune dysregulation. إحنا
مطلوب مننا نعرف إيه الـ Environmental triggers اللي ممكن تجيب لي الـ
Psoriasis، نعرف Genetically susceptible إيه الـ Proved إزاي؟ هنقول إن Proved عن
طريق الـ Family history، إن بعض الأشخاص الـ Parents لو عندهم ممكن الولد يجيلهم،
الـ Twins لو عندهم ممكن يجيلهم. هنعرف كمان نأكد إزاي إن في بعض الناس اللي
الخلايا بتاعتهم HLA معينة، فاكرين HLA؟ Human Leukocyte Antigen، وده اللي
قلت لكم ده بطاقة الشخص. الشخص ده مثلاً HLA Cw6، أنا البطاقة بتاعتي Cw6، لقوا إن
الشخص اللي عنده Cw6 ده لو اتعرض لـ Strep infection هيجيله Guttate psoriasis أو
هيجيله Psoriasis. فهمتوني الدنيا ماشية إزاي؟ إيه اللي يحصل؟ يتحول ييجي مشكلة
Immunological تبتدي تظهر لي المرض. هو ده الكلام اللي بنقوله هنا.

[40:00]

Professor: نقرأها تاني، عبارة عن يعني لو قلت دلوقتي إن هو Chronic
immune-mediated disorder هتقولوا معايا صح، هو Immunological disease، لكن
Immunological لوحده؟ لأ لازم يبقى هو Genetically susceptible ولازم يتعرض للعوامل
دي عشان تجيب له المرض. فنفهم الجملة دي مع بعض: Chronic immune-mediated disorder
that results from genetic predisposition combined with environmental triggers
characterized by sharply demarcated erythematous scaly plaques. المرض نفسه عامل
إزاي؟ Sharply demarcated erythematous scaly plaques اللي هي الصورة اللي إحنا
شفناها دي، تيجي تظهر لي المرض ده.

Professor: طيب هل الـ Psoriasis systemic disease ولا Dermatological only؟

Student: Systemic disease.

Professor: ليه؟ ليه قلنا Systemic؟

Student: بقى معاه Associated cardiac و Metabolic.

Professor: أيوة Metabolic syndrome. Associated معاه Metabolic syndrome. وجدوا إن
الـ Psoriasis ودلوقتي إن هو بقى Systemic disease مش بس Metabolic syndrome، لأ ده
في Psoriatic arthritis صح؟ مش دي تعتبر حاجة Systemic؟ كمان وجدوا إن الشخص اللي
عنده صدفية ده عرضة أكتر إنه يجيله Metabolic syndrome، يعني إيه؟ يعني يبقى
Obese، يبقى عنده Hyperlipidemia، يبقى عنده Diabetes، يبقى عنده Cardiovascular
disease، ودي مشهورة جداً جداً جداً مع الـ Psoriasis لأن هي مشهورة مع الـ
Metabolic syndrome. عشان كده خلاص الـ Psoriasis مبقاش مجرد مرض جلدي بس.

Professor: Psoriasis is a systemic disease that may be associated with psoriatic
arthritis, metabolic syndrome, atherosclerotic cardiovascular and other
diseases. عشان كده خلاص الـ Psoriasis مبقاش مجرد مرض جلدي بس. إحنا تمام لحد
دلوقتي؟

Professor: الـ Epidemiology بتاعتي بقى، درجة انتشار المرض ده عاملة إزاي؟ 2% من
سكان العالم عندهم صدفية. وده رقم مش قليل خالص خالص خالص. هتسمعوا 2% دي في الـ
Vitiligo كمان وفي الغالب في الـ Alopecia areata. يعني لكوا أن تتخيلوا إن من
كل 100 في 2 عندهم صدفية، وده مش بسيط. عشان كده تعالوا مين فيكوا حضر في الحوض
المرصود قبل كده أو اشتغل في الحوض المرصود؟

Student: أنا كنت ماستر في الـ Psoriasis، أخدتها من الحوض المرصود.

Professor: يا سلام! يعني اشتغلتي هناك ولا جيتي للحالات؟

Student: لأ أنا جيت أخدت الحالات وأخدت كل تجميعة الحالات بتاعتي كانت من الحوض
المرصود.

Professor: شفتي طبعاً عيادة الصدفية؟ المتابعة والحالات الجديدة؟

Student: أه، وطلعت القسم فوق.

Professor: ستات ورجالة، شفتي الوضع كان عامل إزاي؟ شعب الصدفية! متقالش عنها حاجة
غير كده.

Student: قابلت ناس اللي قعدت 10 سنين ورجعت له، واللي قعدت 5 سنين ورجعت له.

Professor: أه Chronic بالظبط. ومش بس كده، العدد، العدد المهول. إحنا في تلات
عيادات في المستشفى للصدفية، عيادة حالات جديدة وده بشكل يومي حالات جديدة
بتتعرض علينا 40 لـ 50 حالة بشكل يومي. في عيادتين متابعة، عيادة للسيدات
وعيادة للرجال. فلكوا أن تتخيلوا الحجم عامل إزاي، ودي مستشفى أه كبيرة بس مش
كل الحالات بتاعت مصر هتعدي علينا، فاهمين قصدي؟ فهي تعتبر خلاص هي كأنها مستشفى
لوحدها، مستشفى الصدفية.

Professor: 2% من الـ World population. بيقولي الـ Peak of age ليها Two peaks of
age: Early onset عند سن 20 لـ 30 سنة، والـ Late onset عند سن 50 لـ 60 سنة. Equal
in both sexes، ملهاش Sex معين.

Professor: قلنا الـ Etiopathogenesis، كلنا فهمناها؟ عايزة حد يقولي السهم اللي
أنا قلته ده إيه. حد غير دكتورة دعاء، كان معايا في الـ Cycle اللي فاتت دكتورة
سمية ودكتورة هيفاء، كانوا من أكتر الناس اللي ما شاء الله Active معايا ربنا
يكرمهم يا رب. عايزين بقى ناس تشارك كده برضه تبقى شطورة كده.

Student (Dr. Sherifa): Genetic susceptibility اللي هو الـ HLA.

Professor: مش لازم تفاصيل، أنا عايزة الـ Pathway زي ما أنا قلته، بنفس الطريقة
اللي أنا قلته بيها عشان تحفظيها.

Student (Dr. Sherifa): إحنا قلنا Environmental trigger in genetically
susceptible patient، مع إن صار بعد كده الـ Immune dysregulation.

Professor: برافو عليكي. يعني إحنا لازم يكون في Environmental trigger مع شخص
Genetically susceptible، إيه اللي يحصل له لو اتعرض للـ Environmental trigger دي؟
يحصل Immune dysregulation تجيب لي الـ Psoriasis أو تجيب لي أي مرض أياً كان.

Professor: هنتكلم في محور محور فيهم بقى. الـ Environmental trigger، حد يقدر
يقولي الـ Environmental triggers بتاعة الـ Psoriasis؟ أو حاجات مهمة منها؟
أنا قلت حاجتين وأنا بتكلم.

Students: قلنا Stress، وقلنا Drugs، Trauma، Infection، Drugs.

Professor: بصوا بقى، الـ Environmental triggers دي تتحفظ كده زي اسمكم. أنا
مجمعاها في كلمة كده اسمها "Tie pod leba"، متسألونييش يعني إيه، هي اتجمعت
كده. "Tie pod leba"، لما هاجي أسألكم بعد كده هقولكم إيه هي الـ Tie pod leba
دي.

  - T: Trauma
  - I: Infection
  - E: Endocrine
  - P: Psychologic stress
  - O: Other
  - D: Drugs
  - Leba هي الـ Drugs: Lithium، Interferon، Beta-blocker، Antimalarial.

Professor: ما يتنسوش. يعني إيه Trauma؟ يعني في شخص عنده قابلية إنه يجيله
Psoriasis، لما يتعور يجيله في نفس مكان التعويرة Psoriasis. أو هو خلاص عنده المرض
تمام، يهرش في أي مكان أو يتعور في أي مكان يطلع الـ Lesion ده في المكان اللي هو
هرش فيه أو اتعور فيه. دي عبارة عن Phenomena معينة بنسميها إيه؟

Student: Koebner.

Professor: Koebner phenomenon. يعني إيه Koebner phenomenon؟ يعني بيقولي
Formation of psoriasiform lesion in uninvolved skin of psoriatic patient by
injury of the skin. بمعنى إيه؟ واحد عنده صدفية، جه هرش في مكان أو اتعور في مكان،
الصدفية في مكان مفيهوش Psoriasis، تقوم الصدفية تطلع له في المكان ده. يقوم الـ
Lesion نفسه يطلع في المكان ده. الـ Koebner phenomenon هل Specific للـ Psoriasis
بس ولا موجودة في أمراض تانية؟

Student: موجودة في الـ Vitiligo، Lichen planus.

Professor: تمام، والـ Lichen planus، تمام.

Student: Common warts.

Professor: ثواني بقى، ثواني، أنا بقى كنت عايزة نقع الوقعة دي. الـ Common wart
يعتبر Koebner phenomenon؟

Student (Dr. Sherifa): Pseudo-Koebner.

Professor: أيوة تمام، دكتورة مين اللي بتقول؟

Student (Dr. Sherifa): دكتورة شريفة.

Professor: إزيك يا دكتورة عاملة إيه؟ يعني إيه Pseudo-Koebner بقى؟

Student (Dr. Sherifa): يعني هو مش Koebner حقيقي، هو ما حصلوش Injury فجه الـ
Lesion، لأ الـ Common wart ده Viral infection فالعدوى اتنقلت.

Professor: فبيسموها Pseudo-Koebnerization، مش Koebnerization عادي أو مش Koebner
phenomenon اللي إحنا عارفينها دي. ده Reaction من الجسم، لكن الـ Wart لأ، الـ
Wart هو هرش في مكان وكان ضافره مثلاً فيه الفيروس، اتعور في مكان فالفيروس اتنقل
للمكان بتاع الـ Injury ده، فبنسميها Pseudo-Koebnerization. تمام؟ حد سمع قبل
كده عن الـ Reverse Koebner؟ مش عايزة أدخلكم في تفاصيل كتير، ولكن حد سمع؟

Student: إن هو لو حصله Trauma تاني ممكن يحصلها Healing.

Professor: أيوة، يعني لو حد حصله Injury في مكان بتاع الـ Psoriasis ممكن يخف. وده
بيعتمدوا عليه في بعض طرق العلاج في الـ Vitiligo.

Professor: طيب، أول حاجة دي الـ Trauma. تاني حاجة الـ Infection، بيقولي مثلاً إن
الـ Streptococcal infection ممكن تجيب لي الـ Guttate psoriasis (Guttate
psoriasis with strep infection). الـ HIV مع الـ Severe psoriasis.

Professor: Endocrine، يعني إيه Endocrine؟ يعني الـ Hypocalcemia. الـ
Hypocalcemia من ضمن الـ Triggers بتاعة مين؟ Generalized pustular psoriasis، وده
نوع من أنواع الـ Psoriasis هنقوله دلوقتي.

Professor: Psychological stress يزود الـ Psoriasis.

Professor: Others زي الـ Alcohol، زي الـ Smoking، زي الـ Obesity.

Professor: Drugs زي إيه؟ زي الـ Lithium، زي الـ Interferon، زي الـ Beta-blocker.
الحاجات دي لازم تتحفظ، لازم تتحفظ، لازم تتحفظ. عشان امتحاناتنا وعشان شغلنا. ده
اللي هيفرقك دكتور شاطر مش دكتور مش شاطر. مش هتيجي حالة Localized psoriasis
تكتبي لها خلاص يلا الـ Emollient والـ Steroid والـ Salicylic والحاجات اللي
بنكتبها دي وتمشي، ولا هتبدأي تسألي على الحاجات دي؟ ولا هتبدأي لو بيدخن تقوليله
وقف التدخين؟ لو حد وزنه زيادة هتقوليله لازم تنزل الوزن؟ هتبدأي تعملي تحاليل
بتاعة الـ Metabolic syndrome؟ بتسألي على أدوية؟ بتشوفي الدنيا عاملة معاه
Stress؟ الحاجات دي كلها لازم تبقى في دماغنا وإحنا بنعالج مريض الـ Psoriasis.

Professor: يبقى إحنا قلنا لحد دلوقتي Environmental triggers in genetically
susceptible patient. الـ Genetic predisposition إيه اللي يثبت لي إن هو مرض الـ
Psoriasis فيه جزء وراثي؟ أولاً عشان Positive family history في 35 لـ 90% من
الحالات. ودي حقيقة، بتلاقوا معظم أطفال جاية عندها Psoriasis أو ناس جاية
تقولك ده عمتي، ده جدي، ده مش عارفة إيه، ده عنده صدفية. الـ Risk بتاعتي لو
الـ Both parents عندهم Psoriasis هيجيله Psoriasis بنسبة 41%. لو One parent بس
هيجيله بنسبة 14% بس. لو واحد من الأطفال من الإخوات عنده Psoriasis، الأخ هيجيله
أو مش هيجيله بنسبة 6% يجيله Psoriasis. بيقولي Higher risk في الـ Monozygotic
twins أكتر من الـ Dizygotic بنسب مش بنسب بقى 2 لـ 3 Folds increase. دي كلها
إثباتات إن الـ Psoriasis وراثية.

Professor: تاني حاجة بقى إن هي Associated with certain HLA. مين الـ HLA بتاعة
الـ Psoriasis؟ لازم تتحفظ، لازم تتحفظ، لازم تتحفظ. HLA-Cw6 و HLA-B27. B27 ده
Specific لمين في الـ Psoriasis أكتر؟

Student: Psoriatic arthritis.

Professor: Psoriatic arthritis، برافو عليكي. Associated with certain HLA، بيقولي
HLA-Cw6 90% من الـ Early onset و 50% من الـ Late onset. يعني 90% من الحالات الـ
Early onset اللي قلنا تقريباً سن 20 لـ 30 سنة لو فحصنا الـ HLA بتاعتهم هنلاقيها
Cw6، و 50% من التانيين من الـ Late onset. الـ HLA-B27 في الـ Pustular psoriasis
والـ Psoriatic arthritis يتحفظوا ما يتنسوش.

Professor: ندخل بقى على، إحنا خلصنا Environmental و Genetic، ودي باقي الـ
Immunological. تالت حاجة بقى إيه الـ Immune dysregulation اللي هتبتدي تحصل؟ من
اللحظة دي إحنا بدأنا مرض الصدفية. إحنا عمالين نقول في Trigger وفي شخص
Susceptible عشان يجيله المرض. المرض بييجي إزاي؟ هو ده الكلام اللي هنقوله دلوقتي.

Professor: بيقولي إن الـ Psoriasis عبارة عن إيه؟ T-cell mediated inflammatory
disease. كنت الأول بقولكم Chronic immune-mediated، هنا بقيت أنا Specific أكتر،
T-cell. هل هو T ولا B؟ طب هل هو T-helper ولا T-cytotoxic؟ طيب الـ Psoriasis بقى
للناس اللي عارفة، T-helper ولا T-cytotoxic؟

Student: T-helper.

Professor: T-helper، برافو عليكي. في هو T-helper وطبعاً بحاجات Specific للـ
T-helper يعني أنواع معينة من الـ T-helper كمان. بنسميها T-cell mediated
inflammatory disease. Characterized by إيه؟ يعني بعد الـ Immunological ما تحصل،
Epidermal hyperplasia يعني Keratinocyte proliferation، و Angiogenesis يعني تكوين
Blood cells أو Small blood vessels موجودة.

Professor: Psoriasis is mediated by T-helper cells. Mainly مين؟ Th1، Th17، Th22.
يتحفظوا ما يتنسوش. طبعاً كلنا ذاكرنا الحاجات بتاعة المحاضرة اللي فاتت، المحاضرة
اللي فاتت ما كانتش Immunology ماشية هباءً ولواحدة، دي Basic لكل الحاجات اللي
جاية.

Professor: الـ Psoriasis قلنا Environmental trigger في Genetically susceptible
patient يعمل لي Immune dysregulation. إيه الـ Immune dysregulation بتاعتها؟ إن
يتحفز عندي الـ Th1 والـ Th17 والـ Th22. التلاتة دول لو اتحفزوا هيعملوا لي مرض
الـ Psoriasis. مرض الـ Psoriasis Clinically عبارة عن إيه؟ عبارة عن Plaque عالية
عن الجلد Erythematous plaque و Silvery white scales. Erythematous plaque إيه سبب
الـ Erythematous plaque؟ وجود Blood vessels جديدة و Vasodilation للـ Blood
vessels. إيه سبب الـ Silvery white scales؟ Increased proliferation. يبقى أنا
عندي حاجتين يا دكاترة أساسيين في المرض كـ Clinical أنا بشوفهم: Increased
proliferation و Angiogenesis. المسؤول عنهم مين؟ Th1 لما بتتحفز بتطلع لي
Cytokines اسمه Tumor Necrosis Factor alpha (TNF-alpha)، وده الـ Most important
cytokine في الـ Psoriasis. عشان كده لما بنيجي نعالج الـ Psoriasis بالـ Biologics
بنجيب حاجة Anti-TNF-alpha صح؟ صح يا دكاترة؟

Professor: طيب هو بيعمل لي إيه؟ بيشتغل على حاجتين، بيشتغل على الـ Keratinocyte
يزود لي الـ Proliferation فيعمل لي الـ Plaque، ويشتغل على مين تاني؟ ويشتغل على
الـ Endothelial cell بتاعة الـ Blood vessels يزود لي الـ Expression بتاع الـ
Adhesion molecules. مين الـ Adhesion molecules دي؟

Student: الـ ICAM والـ E-selectin.

Professor: الـ ICAM والـ E-selectin، أيوة برافو عليكم، الحاجات دي إنتوا كده
ذاكرتوا. يزود الـ Adhesion molecules علشان يخلي T-cells تيجي كتير، يقوم
يعمل لي Help extravasation بتاع الـ T-cells. وكمان يعمل لي إيه؟ يزود لي حاجة
يطلع لي Factor اسمه Vascular Endothelial Growth Factor (VEGF) يعمل لي الـ
Angiogenesis، وده اللي يظهر لي الـ Erythema بتاعة الـ Psoriasis والـ Auspitz
sign. حد عارف يعني إيه الـ Auspitz sign؟

Student: Pinpoint bleeding.

Professor: أيوة، لما بقشر الـ Scale اللي موجودة دي ألاقي في نقط دم طالعة من الـ
Erythematous plaque الموجودة دي، دي الـ Auspitz sign. دي بتتعمل عن طريق إيه؟ إن
الـ Th1 بتتحفز تطلع لي TNF-alpha، فالـ TNF-alpha يطلع لي VEGF فيعمل لي
Angiogenesis، Blood vessels جديدة، فتعمل لي الـ Erythema والـ Auspitz sign. كل
حاجة داخلية بتظهر لي بشكل Clinical، أنا عشان أفهم الـ Clinical اللي ظاهر لي
على الجلد لازم أفهم داخلياً إيه اللي حصل، ولو ما فهمتش داخلياً إيه اللي حصل
مش هعرف أعالج.

Professor: طيب دي أول حاجة. تاني حاجة بيحصل لها Activation الـ Th17. طيب الـ
Th17 لما بتطلع بتطلع لي مين؟ بتطلع لي IL-17. IL-17 ده مسؤول عن إيه؟ أكتر حاجة
وأهم حاجة مسؤول عنها الـ IL-17 إن هو بيجيب لي يعمل لي Chemotaxis للـ
Neutrophils. من ضمن الـ Pathology لما هناخد الـ Pathology كمان شوية بتاع الـ
Psoriasis، هنلاقي إن في Neutrophils موجودة كتير. الـ Neutrophils دي بنسميها إيه؟
بنسميها Munro microabscesses و Kogoj spongiform pustules. اعرفوا دايماً إن الـ
Neutrophils وجودها مسؤول عن وجود الـ Pus أو الـ Abscess. الـ Pathology بتاعي
هيظهر لي بـ إيه؟ Small collection من الـ Neutrophils. الـ Small دي اللي
موجودة لما بتبقى Small بنسميها Munro، الـ Kogoj بتبقى كبيرة باينة واضحة.
هنا لما تكبر وتبقى Kogoj microabscesses تظهر لي بشكل إيه بقى؟ الشاطر هيقولها.

Student: Pustules.

Professor: Pustules، اللي هو مين؟ Pustular psoriasis. ولكن كل الـ Psoriasis، كل
أنواع الـ Psoriasis في الـ Pathology فيها Munro microabscesses اللي هي Small
pustules أو Small collection من الـ Neutrophils مش ظاهر لي كـ Clinical إن في
Pustules موجودة، ولكن يظهر إمتى كـ Pustules موجودة؟ لما الـ Neutrophils تزيد
جداً جداً جداً في مكان الـ Lesion فيظهر لي Pustular psoriasis. عرفنا الـ
Pustular psoriasis بتيجي منين؟ من Accumulation كتير، Chemotaxis كتير للـ
Neutrophils تظهر لي بشكل Pustular psoriasis، وده نوع من أنواع الـ Psoriasis يا
دكاترة. تمام؟ تمام لحد دلوقتي؟

Students: أيوة.

Professor: تالت حاجة الـ Th22 بتطلع لي IL-22، ده مسؤول عن إيه؟ مسؤول زي فوق كده
يزود لي الـ Keratinocyte proliferation، Clinical يظهر لي بـ Plaque.

Professor: ده جدول من كتاب دكتور أحمد كامل، يعني أخدته كده ونزلتهولكم لأن صراحة
ممتاز. دي رسمة، ده اللي بيحصل جوه، يقوم يظهر لي ده. لو ركزنا مع بعض شوية، مش
عارفة ليه الدنيا صغيرة أنا مبقتش أشوف. Environment، Microorganism، Drug،
Trauma، أياً كان إيه اللي هيدخل، الـ Antigen-presenting cell مستنياه تاخده وتدخل
بيه جوه. دي مين؟ دي كلها عبارة عن إيه؟ Lymph nodes والـ Lymph vessels. دخلت
لمين؟ الـ Naive T-cell الصغيرة اهي، دي الـ Dendritic cell اللي هي الـ
Antigen-presenting cell. طيب أنا بقى MHC 1 ولا 2؟ 2 عشان أنا هطلع مين؟ هطلع
T-helper. طلعت Th1، Th17، Th22. راحت فين؟ مشيت في الـ Blood vessels، والـ
E-selectin والـ ICAM والحاجات دي بتمشي لحد ما تخرج لي تاني للـ Skin. Th1 طلعت،
Th17 طلعت، Th22 طلعت. خلينا نشوف، أدي الـ VEGF عمل لي الـ Angiogenesis، شايفين
بقى هنا ده الجلد العادي خالص، شايفين هنا بقى عامل إزاي؟ Proliferation،
Acanthosis. هنا ده الجلد بتاعنا عادي جداً، هنا بقى عامل كده، شايفين الـ
Acanthosis ده؟ وطلعت دي عاملة إزاي؟ دي هتبقى رقيقة من هنا أضعف من دي، فلما أقشر
هيبان الـ Blood vessels اللي زادت هنا في الـ Dermis جداً، فتديني الـ Auspitz
sign. مع نفسكم بقى كده هتشوفوا دي وتبدأوا تفصصوها الحاجات اللي أنا مقلتهاش لأن
مش هنعرف نقولها كلها، أنا مش شايفة الكلام أصلاً. هتلاقوها إن نفس الكلام اللي
إحنا قلناه. دي صورة من Bolognia صراحة مجمعة لي كل كل الـ Pathogenesis بتاعة
الـ Psoriasis في الحتة دي كده. يطلع لي إيه على الجلد؟ يطلع لي المنظر اللي
إحنا شايفينه ده. تمام يا دكاترة؟ تمام يا شباب؟

Students: تمام يا دكتور، تمام.

Professor: الدنيا مفهومة معاكم؟ كويسة؟

Students: تمام.

Professor: ده الشكل الـ Clinical، ده الشكل الـ Pathology. شايفين الجلد بقى عامل
إزاي؟ هل ده زي ده؟ لأ. شايفين هنا عامل إيه؟ إيه اللي حاصل؟ Hyperproliferation،
Parakeratosis. شايفين الـ Stratum corneum بقت قد إيه؟ شايفين؟ الـ Stratum
corneum الطبيعي بتاعها مش كده، بقى في Hyperkeratosis. طيب إحنا عندنا Stratum
corneum، Stratum granulosum، Stratum spinosum، Stratum basalis. في حاجة ناقصة
هنا؟

Student: Granulosum.

Professor: الـ Granular layer مش موجودة، Absence of stratum granulosum. ليه؟
ليه؟

Student: عشان الـ Proliferation سريع.

Professor: Rapid proliferation، بعد ما كانت بتاخد شهر بقت تاخد أسبوع، فمش لاحقة.
فتخيلوا النقط الزرقاء دي إيه؟ عبارة عن خلايا كيراتينوسايت، فاكرين لما كنت بقولكم
الكيراتينوسايت عبارة عن Dead cell؟ مبقاش Dead، من كتر السرعة واللهوجة المصنع
عمال بيصنع بيصنع بيصنع ويرمي يصنع ويرمي، فمبيلحقش يحصل Differentiation،
فمبتلحقش الخلايا تموت وتعمل لي Stratum corneum جاهزة، لأ ده بيطلعها وهي لسه
فيها الـ Nucleus بتاعتها. الحاجه دي بنسميها في الـ Histopathology بتاعنا إيه؟ زي
ما قلته Parakeratosis. يعني إيه Parakeratosis يا دكاترة؟ يعني Retained nucleus
في الـ Stratum corneum. يعني إيه؟ يعني Retained nucleus في الـ Stratum
corneum. النقط الزرقاء دي كلها عبارة عن خلايا موجود فيها الـ Nucleus، وده مش
طبيعي، المفروض الـ Stratum corneum عبارة عن Dead keratinocytes صح ولا إيه؟
من كتر السرعة واللهوجة ملحقتش أصلاً تعملها، طلعت من الـ Spinosum على الـ
Corneum على طول، حتى مفيش وقت إن هي تعمل Stratum granulosum ولا الـ Keratohyalin
granules ولا الـ Transglutaminase ولا البروتينز ولا الـ Lamellar bodies ولا
الحاجات اللي إحنا قعدنا نعيش فيها في أول محاضرة دي. لأ دي شقلبتها بسرعة،
فمبقاش في أصلاً Granular cell layer، وبقى في Hyperkeratosis، وبقى في
Parakeratosis. ده على مستوى الـ Epidermis، على مستوى الـ Dermis هنشوفه كمان
شوية.



Here is the cleaned, formatted, and professionally edited transcript of the 2nd part of the 
lecture. All educational content, explanations, and Q&A have been preserved
verbatim, with filler words removed and proper punctuation added for
readability.

[00:00:00]

Professor: نزلت على الـ Naive T-cell طلعتلي دول: T-helper 1، T-helper 22،
T-helper 17. طلعتلي إيه؟ Tumor Necrosis Factor alpha، والـ Interleukin 22، والـ
Interleukin 17 بردو. أنا عايزة هتعملي Psoriasis، أنا عايزة أقفل الـ Tumor
Necrosis Factor alpha. الـ Infliximab، والـ Adalimumab، والـ Etanercept، تتحفظ
كده. الثلاثة دول مابيتنسوش. طيب، أنا عايزة أقفل الـ Interleukin 17 بالـ
Secukinumab، اللي هو مين؟ اللي هو مين مشهور أوي؟

Student: الـ Cosentyx.

Professor: الـ Cosentyx، تمام. والـ Ixekizumab، والـ Brodalumab، مفيش مشكلة.
عايزة أقفل الـ Interleukin 12، ده اللي طلع T-helper 1، والـ Interleukin 23.
انتوا حفظتوا الكلام ده ولا ماحفظتوهوش؟

Student: بنحاول نحفظه.

Professor: نحاول نحفظه عشان الـ Biologics مهمة جداً جداً، يا لهوي! مهمة جداً، مش
عايزة أقولكم يعني بمنتهى الأهمية اللي في الامتحان كمان. وأسماء Biologics إحنا
منعرفش عنها حاجة، عشان كده بعتلكم الصورة بتاعت الـ Interleukins دي عشان
تحفظوها، عشان بعد كده هجيب لكم أسماء الـ Biologics اللي إحنا مش عارفينها،
وتحفظوها بناءً على اللي انتوا عارفين الـ Interleukins. فدي ماتتنسيش، لأن مثلاً
في حاجة اسمها Ustekinumab، ده بتاع الـ Interleukin 12 والـ Interleukin 23. إنتي
لو حد بالـ Logic كده، يا دكتورة إيه اللي جاب Interleukin 12 و 23 وهما أصلاً
مالهمش رول في الـ Psoriasis؟ ما إحنا لو ملناش علاقة بدي خالص هنبقى عارفين
إن الـ Interleukins دي بس هي اللي بتشتغل. لا، ده دول أصلاً اللي بيعملوا
Induction لتطليع الـ T-helper نفسها عشان تطلعلي الـ Interleukins دول. ففي دوا
اسمه Ustekinumab، ده اللي بيقفل الحنفية من الأول عشان مايطلعليش الـ T-helper
نفسها. فهمنا؟ الدنيا سهلة ولا صعبة؟

Student: اه تمام يا دكتور إيمان.

Student: لا صعبة عايزة تتحفظ.

Professor: صعبة عايزة تتحفظ، ولا إنتي مافهمتيش؟ في فرق.

Student: لا الفهم كويس، بس هي أسماء عايزة تتحفظ يعني.

Professor: فيها أسماء عايزة تتحفظ، وفيها أسماء عايزة تتذاكر، وبعد ما تذاكريها
تذاكريها تاني وتالت وعاشر، ده هاجس جلدية كده. بس أهم حاجة تخرجي من المحاضرة
فاهمة، بعد كده كله هييجي بإذن الله. بس صدقوني، أي حاجة بتحفظوها في الـ
Etiopathogenesis بتوفر عليكم كتير جداً جداً في التشخيص، في الـ Differential
diagnosis، في الـ Treatment، في إن إنت تبقى دكتور شاطر. عشان كده أنا بحب الـ
Etiopathogenesis. الدنيا جاية منين ورايحة على فين؟ إنتي هتعرفي لو حتى مش حافظة
أي Prescription لأي حاجة، إنتي هتطلعي الدوا من الـ Mechanism بتاعتها، من الـ
Etiopathogenesis نفسها. تمام يا دكاترة؟

إحنا حصل Immune dysregulation، خلاص الـ T-helpers طلعت وطلعت الـ Interleukins
بتاعتها، تعملي إيه بقى؟ أولاً: Increased proliferation under the effect of
keratinocyte growth factor. الـ Turnover للـ cell cycle is shortened from 28
days to about 1 week. ثاني حاجة: Abnormal differentiation and keratinization of
the granular and horny cell layer. يعني مش مجرد إن الـ Proliferation سريع، لا ده
الـ Differentiation كمان بقى فيه مشكلة. أومال إيه المشكلة بتاعت الـ
Differentiation؟ الـ Differentiation كان فيه Keratin 1 و 10، فاكرين الكلام ده؟
مابقاش Keratin 1 و 10، بقى Keratin 6 و 16 و 17، ده اللي بيحصل Expression للـ
Keratinocytes بتطلعلي أنواع الـ Keratin دي. عشان كده بردو موجود الـ Scales
الكتير، الدنيا مش متماسكة، مش ده الـ Keratin بتاع الـ Stratum corneum
المفروض يبقى مأهلها إن هي تبقى Barrier كويس، لا مابقاش موجود، بقى موجود
Keratin 6 و 16 و 17. طيب، الـ Cytokines production بتطلع Interleukin 1 والـ
Selectin expression والـ Lymphocyte recruitment، نفس الكلام اللي إحنا قلناه مفيش
أي اختلاف. الـ Slide دي ملهاش أهمية غير بس إن انتوا تبقوا عارفين النقطة دي، الـ
Increased expression بتاع الـ Keratin 6 و 16 و 17. تمام يا دكاترة؟ إحنا كده
خلصنا الجزء الصعب.

[00:10:00]

Professor: اللي جاي بقى شغلنا إحنا Clinical بقى، أنا بشوف إيه؟ الـ Clinical
features بتاع الـ Psoriasis بيقولي إن أنا عندي Classical cases. الـ Classic case
اللي إحنا عارفينها عبارة عن إيه؟ بشوف فيها إيه؟ بشوف Erythema، Epidermal
thickening، Scales. نفس الكلام مابقولش كلام جديد. الـ Erythema سببها إيه؟ شفتوا
أنا عكست، الأول كنت بقولكم Etiopathogenesis فيعملي Erythema، هنا بقول الـ
Erythema سببها إيه؟ نفس الكلام: Erythema due to vascular angiogenesis resulting
in elongated, dilated dermal papillary capillaries. بمعنى إيه؟ إن الـ
Capillaries الموجودة في الـ Dermis خلاص بقت Elongated و Dilated و Tortuous، يعني
كبرت وتخنت وترعرعت وبقى فيها نمو كبير.

ثاني حاجة: Epidermal thickening، إيه اللي بيحصل؟ تديني Papule أو Plaque نتيجة
إيه؟ نتيجة الـ Epidermal acanthosis والـ Keratinocyte proliferation والـ
Cellular infiltrate. نفس الكلام ماقلتش حاجة جديدة، Cellular infiltrate يعني وجود
الـ T-helper كتير في المنطقة دي. الـ Scales: Due to abnormal keratinization and
rapid turnover. عشان كده قلتلكم الـ Abnormal keratinization، الـ Keratin 6 و 16
و 17 بدل Keratin 1 و 10. يديني الشكل ده، شوفوا الشكل ده يظهر من إيه؟ يعني كل
اللي إحنا بنعمله ده عشان يظهرلي الشكل ده.

الـ Histopathology بقى، من تفكيركم كده حد بقى يتكلم معايا ويقولي هشوف إيه في الـ
Slide بتاع الـ Psoriasis؟

Student: هشوف Acanthosis.

Professor: تمام. يعني إيه Acanthosis؟

Student: Acanthosis يعني Hyperproliferation للـ Epidermis.

Professor: أيوة، أي مكان؟ الـ Spinous cell والـ Basal، خصوصاً الـ Spinous.

Student: قصدك على الـ Cells؟

Professor: اه.

Student: Thinning في الـ Dermal papillae. في الـ Epithelium اللي فوق الـ Dermal
papillae.

Professor: تمام، عايزة تقولي الـ Suprapapillary thinning وتشرحوا عليها. بس
الصورة هتظهر أهي، يلا.

Student: الـ Epithelium اللي فوق الـ Dermal papillae. والـ Parakeratosis.

Professor: تمام، اللي هي دي. دي عبارة عن Dermis، بصوا بقت كأنها صوابع. الدنيا
كانت الأول تمام، Epidermis ماسكة نفسها و Dermis تحتها طبقتين. دلوقتي مابقاش
طبقتين، بقت صوابع من الـ Epidermis نازلة تحت عشان الـ Acanthosis، هو ده معناه
الـ Acanthosis. وبقت صوابع من الـ Dermis طالعة فوق. الحتة اللي في النص دي بقى
فيها Thinning، الحتة بتاعت الـ Epidermis اللي فوق الـ Dermal papillae دي
بنسميها Suprapapillary thinning. بقى فيها Thinning، الـ Thinning ده يعملي
إيه بقى كـ Clinical؟

Student: Auspitz sign.

Professor: الـ Auspitz sign بالظبط. الـ Scales لما أقشرها بتتقشر بسرعة، فأنا شفت
الـ Blood vessels بسرعة. عشان دي، الحتة دي رقيقة، ده أولاً. وثانياً عشان الـ
Blood vessels أصلاً يعني كبيرة وتخينة وضخمة خلاص دلوقتي عايزة تخرج أصلاً من الـ
Epidermis. تمام يا دكاترة؟ طيب وبنشوف إيه تاني؟

Student: Parakeratosis.

Professor: Parakeratosis تمام، اللي هي يعني إيه Parakeratosis؟

Student: Parakeratosis retention of nuclei.

Professor: أيوة، Retained nucleus في الـ Stratum corneum. كويس أوي، ده بالنسبة
لحد دلوقتي إحنا بنقول الـ Epidermis. ماشي، في حاجة تانية في الـ Epidermis؟

Student: Absence of granular layer.

Professor: Absence of granular cell layer. خلينا بقى ناخدها بالترتيب كده للـ
Psoriasis، احفظوها معايا بالترتيب من فوق لتحت. أولاً Parakeratosis، يعني في
Hyperkeratosis هنا و Retained nucleus بنسميها Parakeratosis. Absence of granular
cell layer، مش هلاقي Granular cell layer موجودة. Regular acanthosis، الـ
Acanthosis اللي هي الـ Increased proliferation بتاع الـ Stratum spinosum بس
Regular. يعني إيه Regular؟ عشان في أمراض تانية بتبقى Irregular. بتبقى شكلها إيه؟
Test tube appearance بالمنظر اللي إحنا شايفينه ده، Test tube كأنها Test tube
وعاملة Clubbing، ده معنى الـ Clubbing إن اتنين Tube لازقين في بعض عاملين الـ
Clubbing ده. شايفينه؟ عشان تبقوا عارفين لما بتقرأوا أي كلام عارفين إيه الشكل أو
مش بتحفظوا حاجة كده. طيب، Suprapapillary thinning، الكلمة اللي إحنا قلناه أهي،
فوق الـ Dermal papillae thinning للـ Epidermis بقت رفيعة. غير دي طبعاً. طيب إيه
تاني؟ Exocytosis و Neutrophils. يعني إيه Exocytosis؟

Student: يعني Presence of lymphocytes في الـ Epidermis. بس Benign.

Professor: تمام، برافو عليكي يا دكتورة مين؟ الدكتورة شريفة اللي معايا؟

Student: اه.

Professor: طيب تمام برافو عليكي. يعني إيه Exocytosis؟ يعني وجود، هل سؤال الأول
طبيعي إن أنا ألاقي Lymphocytes في الـ Epidermis يا دكاترة؟

Student: لأ.

Professor: مش طبيعي، صح ولا إيه؟ كل الناس ترد عليا. هل من الطبيعي وأنا بشرحلكم
في الـ Structure بتاع الـ Skin قلتلكم إن الـ Lymphocytes موجودة في الـ
Epidermis؟

Student: لأ.

Professor: ماكانتش موجودة. لو بقت موجودة في الـ Epidermis، حالتين يبقوا موجودة
في الـ Epidermis. أول حالة اللي قدامنا دي وبنسميها Exocytosis. Exocytosis
معناها Presence of lymphocytes in the epidermis. موجودة في الـ Psoriasis
بس؟ لأ مش في الـ Psoriasis بس، ممكن تبقى Psoriasis، ممكن تبقى Eczema، موجودة
في الـ Inflammatory diseases عموماً. أي مرض Inflammation هيستدعي الـ Antigen
presenting cell فهتروح تجيب الـ T-cell وترجع وتجيلي في الـ Epidermis، فكده اسمها
Exocytosis. خصوصاً في الـ Psoriasis والـ Eczema. ولكن لو الـ Lymphocytes اللي جت
دي بقت Malignant lymphocytes وطلعت قعدت فوق في الـ Epidermis، دي بنسميها
Epidermotropism. ودي من أهم الـ Signs اللي عندنا في الجلدية في مرض مشهور جداً
اسمه Mycosis Fungoides، وده نوع من أنواع الـ Primary Cutaneous Lymphoma. تمام
يا دكاترة؟

يبقى Parakeratosis، Absence of granular cell layer، Regular acanthosis اللي هي
Test tube appearance، Suprapapillary thinning، Exocytosis of some lymphocytes،
Neutrophils (Munro and Kogoj microabscesses). تمام يا دكاترة؟ الـ Munro هي اللي
موجودة فوق في الـ Epidermis.

[00:20:00]

Professor: طيب، في الـ Dermis هنلاقي إيه؟ تخيلوا معايا كده في الـ Dermis هنلاقي
إيه؟

Student: Dilated blood vessels.

Professor: بالظبط. أولاً Blood vessels elongated و dilated و tortuous، دي اللي
إحنا قلناه. تاني حاجة خلايا كتير، ده بقى Media lymphocytes على Neutrophils على
مواويل بقى. يبقى إيه اللي بيحصل؟ Increased number and length of the dilated
tortuous capillaries. Number والـ Length، Angiogenesis. Edema at the top of the
dermal papillae، عشان كده بتديني Club shaped. Mixed perivascular infiltrate،
يعني بمعنى إيه؟ الـ Lymphocytes والخلايا اللي جاية دي جاية منين؟ جاية من الـ
Blood vessels صح؟ فهنلاقي حوالين كل Blood vessel خلايا كتير، خلايا كتير أوي من
Lymphocytes، Macrophages، Neutrophils. تمام يا دكاترة؟ بصوا حوالين كل Blood
vessel الدنيا عاملة إزاي؟ دي الخلايا أصلاً اللي هتيجي عشان تطلع فوق وتيجي بقى
تعمل Munro و Kogoj microabscesses، الـ Neutrophils تعملي Exocytosis للـ
Epidermis دي Lymphocytes كده. حوالين كل Blood vessel خلايا كتير، والـ Blood
vessels بقت كتير، بقت كتير، بقت كتير، شايفينها؟ تمام كده؟

تمام كده يا دكاترة ولا الدنيا... فاهمين الدنيا كده؟ إحنا كده يعتبر خلصنا الـ
Psoriasis كمرض، فهمنا الدنيا بتاعته ماشية إزاي كـ Etiopathogenesis، كـ Clinical،
كـ Histopathology. فهمنا يا شباب ولا في حاجة مش مفهومة؟

Student: لا واضح يا دكتور، تمام.

Professor: طيب تمام. ندخل بقى في حاجات دلوقتي Variant of psoriasis. الـ
Psoriasis دي هل هو النوع ده وخلاص خلصنا الـ Plaque psoriasis والـ Erythematous
plaque والـ Silvery white scales ولا الموضوع أكبر من كده وأعمق من كده؟ ما تبقاش
جلدية لو الموضوع ما كانش أكبر وأعمق و Variant وحاجات تلخبط وحاجات تجيب دماغنا
يمين وشمال، لازم هي الجلدية كده. إيه أنواع الـ Psoriasis اللي انتوا عارفينها؟
يلا كل واحد فيكم يقول نوع بقى. إحنا 21، أنا عايزة الـ 20 يشاركوا ويقولولي كل
واحد نوع. يلا.

Student: Psoriasis Vulgaris.

Professor: يا سلام، برافو عليكي. Psoriasis Vulgaris هي اللي إحنا بنتكلم فيها.
كلمة Vulgaris يا دكاترة يعني المشهورة، فهي الـ Classic psoriasis. ماشي،
ماتقوليش تاني بقى يا دكتورة دعاء صح؟

Student: Guttate psoriasis.

Professor: Guttate psoriasis، برافو. حد تاني.

Student: Pustular.

Professor: Pustular psoriasis، برافو. حد تاني.

Student: Erythrodermic.

Professor: Erythrodermic psoriasis، الدكتورة قالتها قبل كده.

Student: Psoriatic arthritis.

Professor: Psoriatic arthritis، تمام.

Student: Nail psoriasis.

Professor: Nail psoriasis، حلو أوي. يلا ركزوا في الـ Sites، هتلاقوها بتجيبوا
حاجات. الـ Site عموماً.

Student: Inverse psoriasis.

Professor: Inverse psoriasis، ماشي تمام كويس.

Student: Palmoplantar.

Professor: Palmoplantar psoriasis، تقصدي من أنواع الـ Pustular psoriasis ولا
Palmoplantar العادية؟

Student: Palmoplantar hyperkeratosis يعني.

Professor: طيب تمام. طيب إحنا قلنا شوية أنواع حلوين، ولكن عشان تحفظوها معايا
احفظوها كان ده ماتش كورة وإحنا الخطة بتاعتنا 4-7-2-8. تتحفظ كده: 4-7-2-8.
الـ 4 الـ Major اللي انتوا قلتوهم في الأول، الـ 7 على حسب الـ Site (سبع أماكن
بسبع أنواع)، الـ 2 دول حاجة كده هقولهالكم، الـ 8 أنواع اللي هي الـ Rare. تمام يا
دكاترة؟

الـ 4 عبارة عن إيه؟ Psoriasis Vulgaris، Guttate psoriasis، Erythrodermic
psoriasis، Pustular psoriasis. طيب الـ 7؟ Nail psoriasis، Psoriatic arthritis،
Scalp psoriasis، Palmoplantar psoriasis، Mucosal psoriasis، Flexural psoriasis
(اللي الدكتور قال عليها Inverse psoriasis)، Penile psoriasis كمان. الـ 2 دول ما
يعتبروش Type لوحدهم ولكن عشان بيكون ليهم شغل تاني فاعتبروهم أنواع تانية، ولكن
هما Psoriasis: Childhood psoriasis، Unstable psoriasis. Childhood بتبقى نفس
الأنواع العادية ممكن ييجي Guttate psoriasis، ممكن Psoriasis Vulgaris، ولكن
بيبقى التعامل مع الـ Childhood psoriasis مختلف عن الـ Psoriasis العادية اللي
بتيجي في الكبار. Unstable psoriasis، Psoriasis عادية بدأ يحصل Triggering factor
أو مشاكل تبتدي تتحول لـ Unstable، يعني تبقى Severe مثلاً أو تتحول من Psoriasis
عادية لـ Generalized pustular psoriasis أياً كان. Unstable يعني مش مستقرة،
Erythrodermic مثلاً كده. الـ 8 Types الـ Others دول حاجة اسمها Rupioid،
Elephantine، وانتوا قاعدين كده تبقوا تجيبوا أو في المحاضرة الجاية في الغالب
هوريكم صورها كلها، بس انتوا بردو تبصوا عليها على جوجل. افتحي Rupioid
psoriasis شوفي شكلها عامل إزاي، Elephantine psoriasis، Ostraceous psoriasis،
Digital والـ Interdigital، والـ Verrucous، والـ Lichenoid، والـ Follicular. تمام
يا دكاترة؟ 4-7-2-8، طبعاً أهم 4 هما دول والـ Sites مهمين عشان فيهم Nail وفيهم
Psoriatic arthritis وفيهم Scalp بردو. تمام؟ 4-7-2-8، كده مش هيتنسوا.

أول حاجة بقى الـ Psoriasis Vulgaris ومش هنتكلم عنها كتير لأن دي بتاعتنا أصلاً
اللي إحنا عمالين نتكلم عليها من الصبح. دي الـ Most common، عبارة عن إيه؟
Well-defined erythematous plaque with silvery white scales. بتيجي فين أكتر؟ في
الـ Elbow والـ Knee والـ Perisacrum في المنطقة دي. دايماً إنتي لو شكيتي في
Psoriasis أول حاجة تسأليها للـ Patient: بيطلعلك قشور أو حاجات من دي في الركب، في
الكيعان بتاعتك؟ لو شفتي مثلاً حالة Scalp psoriasis وشاكة فيها، أول حاجة تسألي
فيها: انت بيطلعلك حاجة في ركبك أو كيعانك أو كده؟ لأن ده أكتر Site مشهور بالـ
Psoriasis. تمام؟ الـ Differential diagnosis بتاعتي ممكن نحط إيه؟ طبعاً، طبعاً
الـ Differential diagnosis من أهم أهم أهم أهم الحاجات في الجلدية، لا يقل
أهمية عن الـ Etiopathogenesis. المرض عبارة عن Etiopathogenesis جاي منين
ورايح فين، ولكن أنا كدكتور قاعد في عيادتي أنا مش بييجي لي Patient وعليه ورقة
ده مرض كذا، لأ ده أنا أول احتكاكي بأي مريض Differential diagnosis. يعني بشوف
Papule، Plaque، عشان كده بقولكم لازم تجيبوا الـ Primary lesion. لو شفتوا حالة
مليانة Pustules، مليانة Crustation، مليانة Ulceration، لازم تروحي في حتة
فاضية خالص وتدوري على الـ Primary lesion. تجيبي الـ Primary lesion بتاعك
وتبدأي تحطي الـ Differential diagnosis، ده شغل Clinical بحت. أنا المريض مش
بيجيلي يقولي أنا صدفية، إنتي ممكن حالة جديدة إنتي بتشخصيها. إنتي شايفة Lesion
قدامك، طب ليه حطيتي Psoriasis؟ عشان ده هي Erythematous plaque. طب في حاجات تانية
ممكن تبقى Erythematous plaque؟ ممكن تبقى داخلة على Violaceous plaque، ممكن تبقى
Raised مثلاً، فنحط زي مين؟ زي Hypertrophic Lichen Planus. زي مين تاني؟ زي الـ
Dermatomyositis، إيه الـ Dermatomyositis؟ الـ Gottron sign اللي بتبقى
Erythematous scaly plaque بردو على الركب وعلى الكيعان وعلى الصوابع. تمام؟ زي الـ
Eczema طبعاً، أشهر حاجة ممكن معاكي. زي الـ MF، بتبقى أصلاً Psoriatic plaques
موجودة. تمام يا دكاترة؟ الـ Differential diagnosis في الجلدية من أهم الحاجات
اللي بتفرق دكتور شاطر عن دكتور يعني شوية كده عايز شوية مذاكرة. تمام يا دكاترة؟
إحنا بقى زي الشاطرين هنعمل إيه وإحنا بنذاكر؟ هنفتح نشوف الـ Hypertrophic
Lichen Planus كصور، قلتلكم بحب الصور جداً ومش من فراغ، سواء صور حالات أو صور
تفهمني Etiopathogenesis. شوفي الـ Hypertrophic Lichen Planus شكله إيه بالـ
Variants بتاعته، شوفي الـ Dermatomyositis شكلها عامل إزاي، شوفي الـ MF شكله عامل
إزاي، شوفي الـ Eczema عامل إزاي، وابدأي قارني. عينيكي تاخد على الحاجات تبدأي
تشخصي كويس.

[00:30:00]

Professor: تاني نوع الـ Guttate psoriasis. Guttate psoriasis من اسمها Guttate
يعني حاجات Small papules. Guttate psoriasis mainly بتيجي في الأطفال، mainly
بتيجي بعد Streptococcal upper respiratory tract infection. تمام؟ Multiple
small papules with thin scales. Small papules with thin scales. أحطلها
Differential إيه؟ يعني أنا لو شفت المنظر ده، بيقولي Widely disseminated on
trunk. لو شفت المنظر ده ممكن أحط إيه كـ Differential diagnosis؟

Student: Chickenpox.

Student: Measles والـ Viral... Measles والـ German measles و Rosacea.

Professor: كويس أوي. Pityriasis Rosea، عشان الـ Pityriasis Rosea بردو عبارة عن
Small papule، Erythematous papule وعليها Collarette scales صح؟ لكن ممكن تحطي
Chickenpox؟ ممكن تحطي Pityriasis؟

Student: مفيش Vesicles.

Professor: أيوة تمام. أنا عايزة حد يشارك معايا مع الدكتورة دعاء يا دكاترة. ليه
مش هنحط Chickenpox هنا؟

Student: Chickenpox vesicles.

Professor: أيوة تمام. شفتوا أهمية الـ Primary lesion انتوا قلتوها إزاي؟ مخك
System لا دي مش Chickenpox لأن الـ Primary lesion بتاع الـ Chickenpox عبارة عن
Vesicles، أنا ماشفتش هنا Vesicles. شفتوا الدنيا ماشية إزاي؟ شفتوا أهمية الحاجة
بتيجي منين؟ هنا عبارة عن Papules صغيرة، أنا الـ Chickenpox مستحيل يتحط هنا.
طيب تمام، نحط إيه؟ نحط زي ما الدكتورة قالت أهم حاجة Pityriasis Rosea عشان
بتبقى نفس الشكل ده بس عليها Collarette scales وممكن تبقى أكبر شوية. ممكن نحط
الـ PLC، مش الـ PLEVA عشان الـ PLEVA بردو بتبقى كده ولكن بيبقى عليها Hemorrhagic
crust. الـ PLC بتبقى Papules وعليها Mica scales، قشرة اسمها إيه؟ الـ Scales
بتاعتها بتبقى شكلها إيه؟ تخيلوا إحنا بنفرق الأمراض من إيه؟ تخيلوا الـ Mica
scales، برافو عليكي. إن بتبقى عليها قشرة قوية بتتشال كلها كاملة، فعشان كده هي مش
PLC. ممكن نحط الـ Secondary syphilis عشان الـ Secondary syphilis بيكون
Psoriasiform eruption، شكل الـ Psoriasis بالظبط. تمام؟

تالت نوع من أنواع الـ 4 المشهورين بتوعنا: Erythrodermic psoriasis. يعني إيه
Erythrodermic psoriasis؟ يعني إيه Erythroderma؟

Student: Generalized erythema and scales.

Professor: Generalized erythema and scaling more than 90% of body surface area.
برافو عليكي. ده منظر الـ Erythroderma. الـ Erythroderma ده Chapter لوحده، أمراض
كتيرة جداً جداً جداً جداً تعملي Erythroderma. من ضمنهم الـ MF، من ضمنهم الـ
Eczema، من ضمنهم الـ Atopic dermatitis، من ضمنهم الـ Psoriasis، من ضمنهم الـ
Ichthyosis في الأطفال. فده Chapter لوحده خالص. من ضمنهم طبعاً الـ Drugs. كان إيه
أهم تلات حاجات بتعملي Erythroderma؟

Student: Psoriasis.

Student: Steroid withdrawal.

Student: الـ MF.

Professor: ماشي. الـ Drugs، والـ Psoriasis، والـ Atopic dermatitis. دول أهم تلات
حاجات. إيه اللي يخلي مريض Psoriasis، في حد قالها دلوقتي، يتحول من Psoriasis لـ
Erythrodermic psoriasis إن جسمه كله بتاعه يبقى بالمنظر ده؟ Generalized erythema
and scaling more than 90%. طبعاً دي حالة، حالة مش ICU بس المفروض بتتحجز، حجز في
المستشفى. تمام؟ إيه اللي يوصلها لكده؟ هل في Risk factors معينة؟

Student: Infection، Steroids.

Professor: Steroids، يعني إيه Steroids؟ يعني لما أدي Steroid؟

Student: Sudden withdrawal of steroids.

Professor: Sudden withdrawal للـ Steroid بالظبط كده. عشان كده إحنا مابنعالجش
أبداً الـ Psoriasis بـ Systemic steroid أبداً. مع إن يا دكتور بيقولوا بيحصل
Dramatic response مع الـ Steroid. أما توقفيه يقلب Pustular psoriasis أو
Erythrodermic، عشان كده ممنوع. تمام؟

رابع نوع، وده النوع الأخير النهارده اللي هنتكلم فيه ومش حتى مش هنشرحهم، مش هنشرح
الأنواع كلها. الـ Pustular psoriasis، إحنا قلنا أنواع الـ Psoriasis حد يقولي
الأرقام اللي إحنا قلناه؟

Student: 4-7-2-8.

Professor: 4-7-2-8، ماشي. مين اللي بتتكلم؟ الدكتورة اللي معانا هيحفظوا خطة
الكورة على طول. دي خطة، أهلاوي بقى ومش عارفة مين والناس الأهلاوية دول
فكده. دي خطة: 4-7-2-8. أيوة برافو عليكم، 4-7-2-8. ده آخر واحد في الـ 4. الـ
Pustular psoriasis بقى فيه كام نوع؟ ما شاء الله علينا وعلى الجلدية وعلى جمالها.
فيها Generalized و Localized. الـ Generalized عبارة عن إيه؟ حوالي خمس أنواع،
والـ Localized نوعين. Generalized أول نوع منهم اسمه Acute generalized
pustular psoriasis، وبنسميه الاسم التاني بتاعه Von Zumbusch. تاني نوع Circinate
أو Annular أو Linear exanthematous psoriasis. تالت نوع Infantile psoriasis.
رابع نوع Localized but not in the hand and feet، إحنا نسينا نوع. Generalized
pustular psoriasis in pregnancy. يبقى إحنا الأنواع بتاعتنا إيه؟ إحنا دلوقتي
بنقولها مجرد Enumeration، خلاص المحاضرة خلصت. Acute generalized pustular
psoriasis اللي هي Von Zumbusch. Generalized pustular psoriasis في الـ Pregnancy.
Circinate و Annular و Linear. Exanthematous اللي بيبقى شبه الـ AGEP. Infantile
اللي بييجي في الأطفال. Localized but not in the hand and feet. انتوا شايفين
العك اللي هما بيعكوه معانا؟ يعني أنا عندي نوع Generalized وعندي نوع
Localized. الـ Localized ده عشان تحفظوه، الـ Localized لوحده ده يا إما
Palmoplantar يا إما بييجي في الصوابع. تمام؟ في الصوابع بالضوافر، اللي هو اسمه
إيه؟ Acrodermatitis continua of Hallopeau، بالظبط كده. ولكن في نوع من أنواع
الـ Generalized بنسميه Localized but not in the hand and feet. بمعنى إيه؟ لو
جالي Localized pustular psoriasis، هي دي ملهاش Clinical correlation أو حاجة
هتفيدنا بحاجة، مش هتفيدنا بحاجة صراحة بس هي معمولة كده بالأنواع بتاعتها.
Localized مش في الـ Hand والـ Feet بيعتبر تحت بند الـ Generalized. فهمتوا؟ لكن
الـ Localized لازم يبقى في الـ Hand والـ Feet، في الـ Palmoplantar pustulosis
اللي بتيجي في الـ Palm أو الـ Sole، أو Acrodermatitis continua of Hallopeau.
تمام يا دكاترة؟

[00:40:00]

Professor: تمام كده لحد دلوقتي الدنيا تمام؟ إحنا بالنسبة لنا كده المحاضرة
النهارده يعني الحمد لله خفيفة وخلصت. ولكن حد فيكم مش فاهم أي حاجة من اللي
فات؟

Student: يا دكتور إيمان بس عليا كم سؤال.

Professor: قوليلي.

Student: أول حاجة يعني هو الـ Definition دلوقتي أنا عارفة إن هو، إن أنا مثلاً
لما كنت باخد الماستر كان دايماً الـ Psoriasis immune-mediated cell، ماكانوش
بيقولوا إنها Non-inflammatory، وكمان بيقولوا إنها Non-itching. بعد شوية قالوا
لا Inflammatory وإنها Itching وكمان بتسيب Post-inflammatory hyperpigmentation
مش Post-inflammatory hypopigmentation.

Professor: بصي، هو الأول كانوا بيقولوا Non-itchy، لكن الـ Psoriasis itchy. وممكن
نترجمها ليه؟ عشان فيها Neutrophils.

Student: أنا قصدي بس عشان الـ MCQ. لو MCQ يعني إيه أكتر حاجة؟ يعني مثلاً لو
إداني كام تعريف وقال لي...

Professor: مش هيجيبلك الكلام ده. الـ MCQ مش هيجيبلك الكلام ده. الـ MCQ بتاع الـ
SCE يا دكاترة مختلف. بيجيبلك Case ويلففك حوالين نفسك بالـ Case، وبعد كده يسألك
بقى حاجة جواها. لكن مش هيسألك هل هي Itchy ولا لأ، مش هيسألك في Definition. خدي
بالك، يعني إيه Immunological ويعني إيه Inflammatory؟ يعني إيه أصلاً؟ ما الاتنين
Immunological، يعني أي حاجة Inflammatory هتبقى Immunological. ما الـ
Inflammation دي هي الخلايا المناعية بالـ Interleukins بالـ Cytokines. فإنتي في
الأول هتلاقيني قلتلك إن هي Immune-mediated، بعد شوية قلتلك إن هي T-cell
mediated inflammatory disease، فكلها واحد. مش هيلعب بأي ألفاظ عشان... هبقى
أنزلكم سؤالين تلاتة على ما تحلوا الـ Study PRN وأعرفكم طريقة طريقتهم عاملة
إزاي في الأسئلة. هما أعمق من كده بكتير، بكتير. هما عايزين يعرفوا إنتي Clinician
شاطر ولا لأ. لأن إنتي خدي بالك إنتي بتاخدي شهادة زي دي بتخرجي بيها، أيوة نعم هي
مش مرخصة لينا في مصر أو حتى في الدول العربية، بس هي كشهادة معتمدة عندهم. فإنتي
هتاخديها إنتي خلاص بقيتي Consultant جلدية. فبيطمنوا من الأسئلة كأنه First و
Second و Third بتاعنا. كأن دكتور قاعد معاكي وبيفصصك يعني بيعرف إنتي مخك بتفكري
إزاي. حتى كمان بيدرس إنتي خبرة ولا لأ. عشان كده دايماً بقولكم هتذاكروا كويس
والناس اللي لسه جديدة أوي هتصبر شوية على نفسها. عايز حد مستوي، إنتي فهماني
أقصد إيه؟ حد خبرة، حد شاف الحالات، حد لف، حد اتعامل، حد قرأ كتير، مش حد حافظ
كلمتين الطريقة اللي إنتي بتقوليها دي ده الـ MCQ بتاعنا اللي هو إنتي حافظة الكتب
و Itchy ولا Non-itchy؟ طب لا دي Inflammatory ولا مش Inflammatory؟ ده T-helper
ولا T-cytotoxic؟ لا هما مش كده.

Student: تمام. لا أنا قصدي عشان ما يبقاش في أي حاجة مثلاً يقول لي...

Professor: لا مفيش لعب في كده. ولكن اللعب في إيه؟ إن تبقي عارفة الـ Interleukins
كويس أوي، طالعة إزاي، إيه اللي طلع الـ T-helper، الـ T-helper نفسها طلعت إيه،
إيه الـ Biologics اللي مسؤولة عنها، الأدوية نفسها. فهماني؟ بيحبوا الـ
Etiopathogenesis جداً جداً جداً. يجيبلك الـ Case clinical إنتي هتشخصيها، بعد كده
يبتدي يلعبلك في أسئلة الـ Etiopathogenesis. جين معين، هالة معينة موجودة، فهماني؟
أي حاجة كده ليها علاقة بالـ Etiopathogenesis والجينات بالذات بيحبوها.

Student: طيب الـ Drugs كان الـ Beta-blocker والـ Lithium والـ Antimalarial وكان
في حاجة اختصار INF بس مش عارفة...

Professor: Interferon.

Student: Interferon، تمام. طيب بالنسبة للـ Type، يعني مع الـ Clinical كنت بشوف
مثلاً Hypopigmented psoriasis، ولا ده مش Type؟

Professor: ده مش Type. ده الـ PIH. يعني الـ Post-inflammatory hypopigmentation
بتاعت المرض.

Student: يعني ساعات بتبقى جاية Primary بتاعها أولها Hypopigmented، حتى كانت
بتبقى داخلة Differential، يعني كنا مثلاً في حالات بتتشخص غلط على إنها
Vitiligo.

Professor: ما هو مش Type، وخدي بالك الـ Psoriasis والـ Vitiligo Immunological
diseases فممكن ييجوا مع بعض وبنشوفهم كتير جداً. خصوصاً في حالات الـ Down
syndrome سبحان الله، ربنا يعافينا يا رب. حالات شفتها كتير جداً جداً في عيادة
الصدفية في المستشفى. Down syndrome ويبقى عنده Psoriasis و Vitiligo مع بعض.
والـ Lesion بتاع الـ Psoriasis يخف ويسيب Vitiligo. فممكن يبقوا الاتنين مع بعض،
لكن مفيش نوع اسمه Hypopigmented psoriasis. Psoriasis يعني Plaque، فهماني؟
Erythematous plaque.

Student: تمام. في حد عنده أي أسئلة يا دكاترة؟

Professor: المحاضرة مع إنها طويلة، المفروض إن هي بتاخد وقت أطول من كده، بس خلصت
معاكم بسرعة. معنى كده إن انتوا فاهمين ولا مش فاهمين؟ بس عشان أبقى فاهمة.

Student: ممكن بس الـ Pathology بتاع الـ Psoriasis؟

Professor: صوتك، صوتك مش واضح أوي يا دكتورة.

Student: الـ Histopathology of psoriasis. لو بس سريعاً كده تاني.

Professor: عايزاه تاني؟ الدكتورة مين اللي معايا؟

Student: دكتورة شيماء.

Professor: إزيك يا دكتورة شيماء. طيب قولي إنتي معايا بقى يا حبيبتي. يلا قولي.
بنشوف إيه في الـ Epidermis؟ بنشوف إيه في الـ Dermis؟ يلا. قولي اللي إنتي
فكراه، أنا مش عايزاكي تقوليها، قولي اللي إنتي فاهماه، اللي إنتي طلعتي بيه.
مش عايزة أي مصطلح خالص. المصطلحات دي إنتي جديدة يا دكتورة ولا معانا شوية بقالك
فترة في الجلدية؟

Student: لا عادي يعني مش... على طول بتلخبط فيها يعني، لأن الموضوع مفيش فيه
Practice أوي. Especially في الـ Pathology يعني.

Professor: طيب. لا ما إحنا أنا مش عايزة، مش عايزة مصطلحات خالص. يعني مش عايزاكي
تقولي Parakeratosis ولا Acanthosis ولا الكلام ده. لكن إحنا عندنا، اعرفي الـ
Pathology منين؟ من الـ Etiopathogenesis. إحنا عندنا T-helper 1 بتطلعلي Tumor
Necrosis Factor alpha. ده بيعملي إيه؟ بيعملي بيزودلي الـ Proliferation ويزودلي
الـ Angiogenesis. يزودلي الـ Proliferation هيظهرلي بإيه؟ إن الـ Epidermis
بتتكون بسرعة جداً جداً جداً. فيعملي إيه؟ Hyperkeratosis و Parakeratosis.
يعني إيه Parakeratosis؟ يعني الجلد مالحقش يستوي خلايا فطلعت بالـ Nucleus
بتاعتها فوق في الـ Stratum corneum. دي اسمها إيه؟ اسمها Parakeratosis. طيب،
الجلد بردو الـ Epidermis مالحقتش في سريعة سريعة سريعة، فالـ Stratum granulosum
ماتكونتش أصلاً. فـ Absence of stratum granular cell layer. تمام؟ بيقولي
Regular acanthosis، يعني إيه Acanthosis؟ يعني Proliferation، نتيجة الـ
Proliferation الكتير الـ Tumor Necrosis Factor طلعت، طلعتلي Keratinocytes كتير
كتير كتير عملتلي Acanthosis. هو ده الـ Acanthosis، Elongation الكبيرة دي.
تمام؟ طيب لما يحصل Acanthosis هتيجي الـ Epidermis يعملوا صوابع مع بعض كده،
فيعملي الـ Papillae، الـ Dermal papillae. فوق الـ Dermal papillae هتبقى الـ
Epidermis رفيعة، فبنسميها إيه؟ Thinning، Suprapapillary thinning اللي هي دي. طب
دي Clinical تظهرلي بإيه؟ بالـ Auspitz sign، لما تقشري تلاقي Pinpoint bleeding
موجود. تمام؟ طيب في إيه تاني؟ هو ده Inflammatory disease، ده Autoimmune
disease، ده T-helper عمالة تيجي و Macrophages عمالة تيجي كتير. T-helper لما تيجي
تبقى في الـ Epidermis بنسميها Exocytosis. تمام؟ Exocytosis. تمام؟ طيب في
Neutrophils كمان، مين اللي بيعملي Chemotaxis للـ Neutrophils يا دكتورة شيماء؟
مين؟ T-helper إيه و Interleukin إيه؟

Student: Interleukin 17.

Professor: 17، هو اللي بيعملي يجيبلي الـ Neutrophils للـ Skin. يعملي إيه؟ يعملي
حاجة اسمها Munro و Kogoj microabscesses. معناها إيه؟ Collection للـ Neutrophils
في الـ Epidermis والـ Dermis. لما تبقى صغيرة أوي اسمها Munro، وده اللي بنشوفه
بالـ Pathology. الـ Kogoj لو موجودة دي Pustular psoriasis، اتحولت لـ Pustules
ظاهرة على الجلد. تمام؟ لحد دلوقتي فهمتي؟ أنا كأني بشرحلك الـ Psoriasis كلها
تاني. ولكن أنا عايزة Pathology بس. Parakeratosis، Absence of granular cell
layer، Regular acanthosis، Suprapapillary thinning، Exocytosis، Munro و Kogoj
microabscesses. تمام؟ ده بالنسبة للـ Epidermis. بالنسبة للـ Dermis، عارفين إن
بيحصل Angiogenesis، فإيه اللي هيحصل؟ هلاقي Dilated tortuous blood vessels،
والعدد بتاعها بيزيد عشان الـ Angiogenesis والـ Length كمان. تمام؟ هنلاقي
Edema في الـ Tip of dermal papillae، مفيش مشكلة. Mixed perivascular inflammatory
infiltrate، يعني إيه Inflammatory infiltrate؟ يعني خلايا كتير حوالين الـ Blood
vessels. أهي، Blood vessels كبيرة وكتيرة، أهي شايفين الدواير دي؟ ده Blood
vessel، ده Blood vessel، ده Blood vessel. كل الـ Blood vessels حواليها نقط
زرقاء اللي هي الـ Lymphocytes، والمفروض لو ركزنا أكتر بس إحنا مش بتوع
Pathology فمش هنركز، هنلاقي الـ Trilobed اللي هي الـ Neutrophils. تمام يا
دكاترة؟ ده النقط الزرقاء اللي حوالين كل Blood vessels دي بنسميها
Perivascular inflammatory infiltrate. ده المقصود بالجملة دي، إن خلايا حوالين الـ
Blood vessels جاية من الـ Blood vessels لفين؟ للـ Dermis عشان تطلع فوق كمان للـ
Epidermis. تمام يا دكتورة شيماء، فهمتيها؟

Student: تمام. طيب حالة إحنا مطالبين مثلاً إن إحنا نفرق بين الـ Cells الـ
Infiltrated، Neutrophil، Lymphocyte، Eosinophil؟

Professor: في بعض الأمراض. في بعض الأمراض. إنتي بصي، إنتي عشان إحنا كلنا أصلاً
مش بتوع Pathology، ففي بعض الأمراض إنتي هتشوفي النقط الزرقاء دي هتعرفي إن دي
Lymphocytes. هتشوفي الـ Eosinophils هتعرفيها، هتشوفي الـ Neutrophils هتعرفيها.
بس مش في كل الأمراض، يعني مش هيجيبلك الـ Psoriasis ويقولك دي إيه. لا، هيجيبلك
الـ Psoriasis ويقولك ده مرض إيه.

Student: تمام.

Professor: فهماني؟ أسئلة الـ Pathology آه بتيجي، يعني بييجي في الامتحان
Pathology، بس إنتي بتدوري في كل مرض على الحاجة الأساسية ليه. إنتي مش هتشوفي في
الـ Psoriasis وتقعدي تدوري على الـ Neutrophils والـ Lymphocytes. لا، إنتي
هتشوفي منظر زي ده كده، Parakeratosis. هتشوفي منظر زي ده شهير أوي أوي أوي
للـ Psoriasis والـ Eczema كمان، الـ Clubbing والـ Acanthosis، فهماني؟ هتشوفي
بعض الحاجات تبقى كـ Good indicator إن ده مرض كذا، فهماني؟

Student: تمام.

Professor: وشوية شوية، شوية شوية إحنا كده كده بعد كده هتلاقي نفسك في حصيلة كبيرة
من الـ Pathology، فهتقعدي تذاكري الـ Slides كمان لوحدها، الدنيا هتمشي معاكي
يعني. محاضرة في محاضرة تلاقي الدنيا بتتظبط يعني.

Student: إيه يا دكتور إيمان معلش، هو الـ Psoriasis بردو بيبقى الـ CD8 بردو
Included صح؟

Professor: لأ. لأ.

Student: يعني Pure CD4؟ مفيش أي...

Professor: T-helper. ماجبتش سيرة الـ CD8. ماجبتش سيرة الـ CD8.

Student: ولو حتى بكمية قليلة؟

Professor: ولا أي حاجة. T-helper بس.

Student: تمام.

Professor: إنتي جبتي كلمة CD8 دي منين؟ ولا إنتي بتسألي؟

Student: لا أنا مش فاكرة اللي أنا فكراه صح ولا غلط من زمان أوي، إن هو كان بيقول
إن أي مرض بيبقى هما الاتنين موجودين بس بيبقى في واحد واخد الـ Upper hand أوي.

Professor: لا ماتلخبطيش نفسك. T-helper بس. الـ Bolognia جابتلك الموضوع من أوله
لآخره، مفيش كلمة في الـ Psoriasis على الـ T-cytotoxic. والـ T-cytotoxic معناها
في لخبطة كتير، بمعنى إيه لخبطة كتير؟ دي Cell بتاكل الـ Cytotoxic بتموت الخلايا،
فهماني؟ فمش في الأمراض الـ Inflammatory دي دي. عشان كده هنا جاي مسميلك
Inflammatory، كأن في Inflammation بسيط، فهماني؟ مش عنيف، لأن الـ Cytotoxic
دايماً بتبقى عنيفة. T-helper بس، والتلات أنواع دول. حالياً مدخلين أنواع
تانية، ده كـ Updates جديدة بس من الـ T-helper. فهماني؟ خلوني أشوفهالكم في الـ
Papers الجديدة وننزلها. ولكن T-cytotoxic لأ. تمام؟

Student: تمام، شكراً. دكتور إيمان معلش يعني بسرعة كده بس، لو حد يعني مثلاً إحنا
واضح إن إحنا مجموعتين، في حد عنده فكرة عن الجلدية شوية وفي حد لسه يعني بيبتدي.
طريقة المذاكرة دلوقتي، آه بتفرق، يعني إيه اللي المفروض إحنا نذاكره دلوقتي؟

Professor: بصي، هو أنا عشان كده أنا بتعامل إن إحنا كلنا بداية. لأن حتى الناس
اللي ماشية معانا بتزود معلوماتها، وممكن الشرح يبقى بطريقة مختلفة شوية. يعني
إحنا الفترة اللي إحنا فيها دلوقتي مجرد مذاكرة، مانبدأش نحل أي حاجة ولا نشوف أي
مواقع تانية ولا أي حاجة؟

Student: مجرد مذاكرة مؤقتة، يعني مثلاً أسبوعين كمان ولا حاجة، بعد كده تبدأوا
تحلوا.

Professor: أكيد حضرتك هتقوليلنا أكيد قبلها صح؟

Student: آه، تبدأوا تحلوا، ما عنديش مشكلة. والناس اللي ماشية شوية في الجلدية
تبدأ تحل من دلوقتي، مش هتخسر. بالعكس، الامتحان يعني عشان تأهلي للامتحان مش
بس الكورس، الأسئلة نفسها طريقتها جديدة تماماً عن اللي إنتي أخدتيه في الكورس
كمان. يعني كله بيوازي بعضه أو كله بيكمل بعضه. ولا إنتي تقدري تدخلي امتحان
بمحاضرات بس، ولا تقدري تدخلي امتحان بحل بس. الاتنين مع بعض، هتلاقي وإنتي
بتحلي معلومات جديدة ماتقالتش في المحاضرات، دي هيبقى معاكم كشكول لأي حاجة
جديدة بتكتبوها. تمام يا دكاترة؟

Student: طيب نحل من إيه؟

Professor: قلتلكم كتاب Itas والـ Study PRN، وهشوف إيه تاني. يعني هشوف إيه تاني
موجود لكم على الموقع.

Student: كتاب Itas ليه لينك أو حاجة؟

Professor: كتاب Itas نازل لكم على الموقع، وهحاول أنزلهولكم على الواتساب.

Student: آه تمام، شكراً.

Professor: تمام. الصور اللي بنزلهالكم دي بتاعة سيماجان وعلي خان. الصور الجداول
دي تتحفظ، تبقى معاكم هتساعدكم كتير. تمام؟

Student: دكتورة أنا عندي كتاب Itas 2015، هل في فرق في السنين ولا مش هيفرق؟

Professor: بتقولي Itas 2015؟ هو مش هيبقى في فرق أوي صراحة، هو أصلاً كده كده صعب
يعني. فحلي، وأنا النسخة اللي عندي تقريباً 2021، فهحاول أنزلهالكم.

Student: طيب دكتور هو في فرق في... هو حضرتك قلتي مش دي طريقة الأسئلة أصلاً صح؟

Professor: علي صوتك بس، علي صوتك.

Student: الـ Itas مش دي طريقة أسئلة الامتحان. الـ Itas مش نفس طريقة أسئلة
الامتحان صح؟

Professor: لأ، الـ Itas مش نفس طريقة الامتحان خالص، خالص، خالص. ولكن بيديكي
معلومات كتير. الـ Study PRN هو اللي شبه الامتحان. أيوة، بتذاكريه كمذاكرة،
كتزويد معلومات. لكن هو مش نفسها. هديكم، هنزل لكم كام سلايد من الـ Study PRN
تعرفوا الطريقة ماشية إزاي، حتى لو ماعرفتوش تحلوا بس تعرفوا أنا أقصد إيه من
الكلام اللي أنا عمالة أقولهولكم ده.

Student: تمام يا دكتور. هل الشابترز بتاعة Itas المفروض نخلصها لوحدنا؟ يعني هو
كان شابتر 1 بيزك ساينس، شابتر 2 إميونولوجي. هل المفروض الإميونولوجي ده...

Professor: إنتي هتبدأي تحلي منه، إنتي هتبدأي تحلي منه. وفي أسئلة بعد كده في آخر
كل شابتر لينا إحنا، يعني بعد كل شابتر أو شابترين بينزلولكم حاجة شبه الامتحان،
أسئلة من Itas وأسئلة من Study PRN. دي هتحليها إنتي كـ Exam ويديكي الدرجة
بتاعتك. ولكن إنتي بتعملي إيه دلوقتي؟ إنتي بتذاكري، بتسمعي المحاضرات. بصوا،
عايزين نصيحة مني؟ انتوا هتكتفوا بالـ PDF ومحاضراتي مع الحل، وتوفروا أي حاجة
تانية، أي مجهود تاني للحل. الحل مهم جداً جداً جداً. تمام؟ يعني أنا مش
عايزاكم تتبحروا في الكتب لأن الكتب كتير أوي. أنا ماشية معاكم، هتلاقوا الـ
PDF هو Bolognia، الـ Source بتاع Bolognia، كل حاجة مهمة في Bolognia جايبهالكم.
الحاجات اللي أنا ببتدي أبعتهالكم بتاعة بردو سيماجان، بتاعة علي خان، بتاعة
Rook. فهتلاقوني أي حاجة مهمة بقرأها وبشوفها ببعتهالكم، فاهميني؟ فمش عايزاكم
تشتتوا نفسكم، هتلاقوا الدنيا بتتشتت معاكم أوي. فـ PDF وحل، حل كتير وتسمعوا
المحاضرات. تمام؟

Student: دكتور الـ PDF بتاع حضرتك نلاقيه فين؟

Professor: ما هو معاكم.

Student: هو لو ممكن يا دكتور بس ينزل على جروب الواتساب عشان يبقى طبعه أسهل، لأن
أنا بصراحة مش عارفة أطبعه من على الموقع.

Professor: هو اتبعت مع الداتا اللي بعتوها أول مرة دي اللي فيها الأسئلة والـ...

Student: لا هو مش كل الـ PDF اتبعتت، هي في الغالب محاضرة بمحاضرة.

Student: أيوة، هل هينزل بتاع المحاضرة؟ لا المحاضرتين موجودين، لا موجودين.

Professor: المحاضرات كلها موجودين، أيوة المحاضرة اللي بنشرحها بينزلولكم الـ PDF
بتاعها وبينزلولكم التسجيل الصوتي.

Student: آه على الـ Platform نفسها.

Professor: أيوة بالظبط كده، على الـ Account بتاعك.

Student: طب هل في طريقة ان احنا نطبعه؟ عشان انا بصراحة ماعرفتش اطبعه. يعني في
طريقة ان انا اطبعه من على الـ Platform بحيث انه يبقى Hard copy معايا؟

Professor: اه هما الـ Cycle اللي فاتت كانوا كلهم طابعينه، فاعتقد اكيد في طريقة.
اسألي، اسألي على الجروب دلوقتي وخلي حد من الـ Technical support يرد عليكي. يعني
حد من الأكاديمي نفسها هيرد عليكي ماتقلقيش.

Student: دكتور...

Professor: اتفضلي.

Student: بالنسبة لحل الأسئلة، ده بقى في فايلات اتبعتت على الإيميل، هي دي اللي
نذاكر منها بالنسبة للحل ولا في بردو حاجات تانية؟

Professor: مفيش مشكلة، ما هو انتوا هتلاقوا الفايلات دي عبارة عن Itas و Study PRN
وحاجات تانية. هو ده.

Student: طب هي دي كفاية يعني للحل؟

Professor: كفاية، مفيش مشكلة، خلصيها بس. هي كتيرة.

Student: آه كتيرة بقول. طب نراجعها مثلاً كام مرة؟

Professor: نعم؟

Student: نراجعها كام مرة مثلاً؟

Professor: مثلاً هل في موقع يبقى Evaluation ندخل نمتحن عليه زي مثلاً الـ USMLE
وكده؟

Professor: أيوة ما هو أنا قلتلكم كده، قلتلكم كده. في الغالب هيبقى في حوالي على
مدار الكورس حوالي 6 أو 7 Exams. هيبقى بعد كل شابتر كده بننزل لكم Exam بتحلوه
وتشوفوا مستواكم عامل إزاي.

Student: هيبقى Full exam يعني؟

Professor: لا مش Full exam، مش بالطريقة دي يعني. أسئلة MCQ من اللي هو بيظهرلكم.

Student: هل في موقع عليه Full exam مثلاً بفلوس ندفع ونعمل...

Professor: ما هو الـ Study PRN يا حبيبتي. دكتورة مين اللي معايا؟

Student: شريفة.

Professor: دكتورة شريفة، الـ Study PRN ده هو ده الموقع بتاع الـ Royal College
اللي منزلة حاجة محاكية للامتحان بتاع الـ SCE والـ EBDV. فهماني؟ إحنا واخدين
الأسئلة، لأن هو الموقع ده بتفتحيه بفلوس، بتدفعيله فلوس وتحلي عليه. إحنا أخدنا
الأسئلة، الأكاديمي السنة اللي فاتت دفعوا الفلوس دي وأخدوا الأسئلة وبقى معانا
بنك الأسئلة بتاعتها. ده نزل لكم أصلاً. وعايزة أقولك حاجة، ده مش حاجة تطمنكم
أوي، بس الامتحان بيبقى شبه الأسئلة دي جداً جداً جداً.

Student: تمام.

Professor: حد عنده سؤال تاني يا دكاترة؟

Student: حد محتاج حاجة في...

Student: سؤال معلش. هو اللي أنا لسه فاهماه، أنا زي ما قلت لحضرتك على الـ Itas،
الـ Itas فيه أول Chapter مثلاً Basic science، إحنا المفروض ده إحنا خلصناه مع
حضرتك أول محاضرة صح؟

Professor: آه، بس هتلاقي حاجات تانية كتير. هتحليها، هتلاقي في حاجات بردو مختلفة.

Student: طيب يعني إحنا نبتدي نذاكرها بردو، يعني إحنا مش هتشرحيها تاني؟

Professor: لا هتذاكريها، ما هو ده اللي أنا بقولهولك يا دكاترة. كله مكمل بعضه. مش
هينفع كورس في الدنيا عشان أعرف أجيبلك كل الجلدية كلها أنا محتاجة تلات سنين
والله. تلات سنين فعلاً مش مبالغة عشان أعرف يعني نقعد تلات سنين ناخد كورس.
ده طبعاً مش منطقي ولا مبدئي. الفكرة إن أنا بديكوا الدنيا تفهموا All in all
الموضوع عامل إزاي بكل تفاصيله، بكل الـ Etiopathogenesis، بكل الأدوية حتى.
ولكن في تفاصيل، تفاصيل عميقة دي، دي هتعرفوها من الحل.

Student: تمام، شكراً جداً لحضرتك وشرحك حقيقي أكتر من رائع يعني. الواحد ندمان على
السنين اللي ضيعها قبل ما يسمع شرح حضرتك.

Professor: لا يا حبيبتي ربنا يكرمك، ربنا يكرمك، شكراً ليكي بجد. ربنا معاكم يا
رب، يا رب أبقى بقدر أوصلكم معلومة وباذن الله كلكم ناجحين إن شاء الله.

Student: تسلمي يا دكتور إيمان بجد والله، ربنا يكرمك يا رب دايماً.

Professor: شكراً ليكم يا دكاترة. يلا مش هعطلكم، محاضرة لذيذة يعني المفروض إن هي
بتاخد وقت أطول من كده بس خلصت معاكم بسرعة، معنى كده إن انتوا فاهمين فإحنا
أنجزنا يعني. ويلا لو احتجتوا أي حاجة أنا معاكم على الجروب، اسألوني ومفيش
مشكلة حتى لو معلش بتأخر شوية ببقى بتوه كده وبسرح، بعد كده بتلاقوني برد عليكم
تاني.

Student: شكراً.

Professor: تمام؟ يلا تصبحوا على خير. سلام عليكم.

Student: وعليكم السلام.



