[00:00]

Professor: الصوت مسموع ولا مش سامعني؟

Student: تمام.

Student (Dr. Doaa): يا دكتور إيمان، إزيك حضرتك عاملة إيه؟

Professor (Dr. Eman): إزيك يا دكتورة دعاء، عاملة إيه؟ الحمد لله بخير، ربنا
يخليكي. أخباركم إيه؟ يا رب تكونوا بخير. معلش بعتذر عن التأخير.

Student (Dr. Doaa): لا عادي يا دكتور إيمان، ولا يهمك.

Professor (Dr. Eman): إيه الأخبار؟ عاملين إيه في المذاكرة؟ الصدفية (Psoriasis)
عاملة إيه معاكم؟

Student (Dr. Doaa): جميلة ما شاء الله، كويسة أوي. هي بس الكام ورقة اللي حضرتك
بعتيهم على الواتس آب حساهم تقال شوية، خصوصاً الـ Complement pathway. هل هو
غالباً عايز في حاجات تتعرف على الـ disease صح؟

Professor (Dr. Eman): الـ Complement pathway، الصورة دي أنا حطاها للتوضيح، لكن
الشرح بتاعنا كان أسهل. اعرفوها على السلايد بتاعة الـ PDF. هو الكلاسيكال،
معظمها هو نفس التكملة، هو الـ starting بس. تبقوا فاهمين الدنيا ماشية إزاي،
مبيجيش أسئلة في التفاصيل القوية دي.

Student (Dr. Doaa): أنا لقيتها تخض شوية.

Professor (Dr. Eman): لا، السلايد بس حاطة الصورة للتوضيح، لكن السلايد بتاعتنا هي
اللي نحاول نحفظ منها. والـ Interleukins تبقى معاكم، مش لازم تحفظوها النهاردة أو
بكرة، بس لما تيجوا تحلوا أسئلة هتلاقوا نفسكم شفتوا الحاجات دي قبل كده فترجعولها
تاني.

Student (Dr. Doaa): زي تجميعة، إحنا كده كده الحاجات دي كلها هتمر علينا.

Professor (Dr. Eman): بالظبط كده، زي تجميعة. أخباركم إيه يا دكاترة؟ بقية الناس
عاملين إيه في المذاكرة؟ يا شباب؟ قولولي حد عنده أي تعليق أو أي سؤال على أي
حاجة قبل ما نبدأ؟ الدنيا معاكم كله تمام؟ ولا أصلاً لسه مبدألوش تذاكروا؟
نظامكم إيه؟

Student (Dr. Sarab): تمام، أنا بصراحة المحاضرة الماضية تبع الـ Psoriasis ما
شفتها.

Professor (Dr. Eman): ليه يا دكتورة؟ اسم حضرتك إيه؟

Student (Dr. Sarab): أنا الدكتورة سراب، أنا انضميت مؤخراً، فكان رايح علي أول
محاضرتين، فحضرتهم وسمعتهم، بس ما سمعتش حقت الـ Psoriasis.

Professor (Dr. Eman): طيب، إنتي طالما سمعتي الـ Immunology هتمشي معانا شوية،
ولكن برضه هيبقى في ديفيكت لأن إحنا شرحنا نص الـ Psoriasis المرة اللي فاتت
وهنكمل المرة دي. فهتفهمي الدنيا لأن هي منفصلة، هتفهميها كأنواع، لكن كـ
Etiopathogenesis لما تسمعي المحاضرة الأولى إن شاء الله تفهميها.

Student (Dr. Sarab): إن شاء الله.

Professor (Dr. Eman): دكتورة مروة بتقول أنا أول مرة أحضر. مفيش مشكلة، هتكملي
برضه معانا، والقديم تسمعيه بس على طول.

[10:00]

Student 1: دكتورة، السلام عليكم. بالنسبة للـ PRN study، الأسئلة، هي فين بتنزل
بالظبط؟ في الموقع؟ أنا اللينك اللي وصلني من الأكاديمي عبارة عن إيتاج وبولونيا
بوك.

Student 2: لا، موجودة باللينك التاني اللي بالإيميل.

Student 1: موجودة؟ أنا ما وصلني.

Student 2: في تلاتة لينك.

Student 1: تلاتة؟

Student 2: آه، في تلاتة. في واحد اللي هو الـ Schedule أو الـ Lectures اللي إحنا
هنمشي عليها، وفي اللينكين التانيين.

Student 1: عادي تحطوها لي في الجروب؟

Professor (Dr. Eman): في الغالب مش هيعرفوا يبعتوهالك، تواصلي مع الأكاديمي وهم
هيبعتولك اللينكات تاني متقلقيش.

Student 1: تمام، شكراً ليكي دكتورة.

Professor (Dr. Eman): العفو حبيبتي. يلا نبدأ المحاضرة، إن شاء الله برضه محاضرة
خفيفة ولطيفة، إنتوا بتمشوا معايا بسرعة فالأمور بتبقى سهلة. يلا بسم الله الرحمن
الرحيم. آخر حاجة وقفنا عليها المرة اللي فاتت هي الـ Variants بتاعة الـ
Psoriasis. حد يقولي كده الأرقام بتاعتنا كانت إيه؟ يلا صحصحوا معايا.

Student: 4، 7، 2، 8.

Professor (Dr. Eman): الـ 4 اللي إحنا اشتغلنا فيهم المرة اللي فاتت: أول حاجة
Psoriasis vulgaris اللي هو الـ Classic type، وبعد كده Guttate psoriasis، والـ
Erythrodermic، والـ Pustular psoriasis. الـ 7 اللي هم الـ Site: الـ Nail
psoriasis، الـ Psoriatic arthritis، الـ Scalp psoriasis، Palmoplantar، Mucosal،
Flexural، Penile psoriasis. الـ 2 اللي هم مكنوش أنواع ولكن بيبقى ليهم حاجات
specific ليهم: الـ Childhood psoriasis والـ Unstable psoriasis. آخر حاجة الأنواع
الـ Rare خالص بتاعة الـ Psoriasis: الـ Rupioid، الـ Elephantine، الـ Ostraceous،
الـ Digital، الـ Interdigital، الـ Verrucous، الـ Lichenoid، الـ Follicular. دي
بس المطلوب منكم إن إنتوا تفتحوا جوجل مثلاً تكتبوا Rupioid psoriasis، شوفوا
الشكل بتاعها عامل إزاي. الـ Rupioid شبه الـ Elephantine شبه الـ Ostraceous،
بتبقى حاجات تخينة أوي، Scales very thick على الجلد، هتشوفوها في المحاضرة دلوقتي.
Digital و Interdigital و Verrucous و Lichenoid تمام مفيش مشكلة، و Follicular.

Professor (Dr. Eman): إحنا خلصنا المرة اللي فاتت الـ Psoriasis vulgaris والـ
Guttate psoriasis والـ Erythrodermic، وكنا قلنا بس Enumeration للـ Pustular
psoriasis. حد يقول معايا الـ Enumeration بتاعة الـ Pustular psoriasis، نفس
السلايد. كان في منها نوعين: Generalized و Localized. الـ Generalized كنا
بنقسمها للأنواع دي اللي هم تقريباً ست أنواع. Localized يعني إيه Localized
pustular psoriasis؟ يعني في الـ Palm والـ Sole، أو في الـ Digital (الضوافر
نفسها).

Professor (Dr. Eman): الـ Generalized كان أول نوع منها Acute generalized
pustular psoriasis اللي بنسميها Von Zumbusch، وده بيبقى Emergency case على فكرة.
و Generalized pustular psoriasis in pregnancy، و Circinate و Annular و Linear ده
Type مع بعضه، Exanthematous psoriasis، Infantile، وآخر نوع Localized but not in
the hand and feet. عشان كده بقولكم التايب الـ Localized لوحده لازم يبقى في الـ
Hand والـ Feet، لكن لو لقينا Localized pustular psoriasis في أي مكان في الـ Body
تعتبر نوع من أنواع الـ Generalized بس Localized، هي بتلخبط بس تبقوا عارفين كده.
الـ Localized pustular psoriasis نوعين بس: Palmoplantar pustulosis (يعني هنلاقي
Pustules موجودة في الـ Palm والـ Sole)، أو Acrodermatitis continua of Hallopeau،
وده معناه إن الـ Psoriasis موجودة في الضوافر بتاعة الـ Fingers. هنشوف صورة ليها
دلوقتي.

[20:00]

Professor (Dr. Eman): نبدأ بقى بالـ Generalized اللي هي الـ Von Zumbusch
pustular psoriasis. بيقولي في الـ Generalized pustular psoriasis إيه اللي بيحصل؟
أنا عندي دلوقتي المرة اللي فاتت قلتلكم وجود الـ Pustules موجود بناءً على إيه؟ أو
إيه اللي يخلي الـ Psoriasis تتحول لـ Pustular psoriasis؟ مش الـ Factors، إيه في
الـ Pathology اللي يخليني أشوف Pustules clinically على الجلد بتاعنا؟

Student: وجود Neutrophils.

Professor (Dr. Eman): وجود إيه؟

Student: Increased neutrophils.

Professor (Dr. Eman): أيوة برافو عليكي. طيب سؤال تاني، هل الـ Neutrophils موجودة
في الطبيعي في أي تايب من التايبس بتاعة الـ Psoriasis؟

Student: آه موجودة في الـ Epidermis بس...

Professor (Dr. Eman): اللي هي اسمها إيه؟

Student: Munro microabscess.

Professor (Dr. Eman): Munro microabscess، برافو عليكي. ولما بتكون كبيرة بقى
بنسميها إيه؟

Student: Kogoj.

Professor (Dr. Eman): Kogoj spongiform pustule. لما بتكبر وتكتر تديني المنظر ده،
شايفين المنظر ده لما متكبر عامل إزاي؟ Pustules. تديني الـ Kogoj spongiform
pustule. يعني معنى Pustular psoriasis معنى وجود Neutrophils كتير في الـ Skin.
شايفين الصورة دي؟ إنتوا لو ركزتوا فيها أو من بعيد أو لو شفتوا كذا حالة مش
هتفهموا إن دي Pustular psoriasis. أنا كنت في بداية النيابة بتاعتي نقعد نقول
Pustular psoriasis فين الـ Pustules؟ إحنا مش شايفين حاجة غير زي كأنها قشور
محطوطة على الجلد. هي فعلاً بتبقى Pustules والـ Pustules بتقشر فإنتي
مبتشوفيهاش، أو لما تقربي بنلاقي Erythema وعليها قشور بتبان إن هي
Pustules، لكن Pustule كبيرة لا، متبقاش كده. بتبقى صغيرة Very very small وكمان
Eroded فعاملالي زي Crusting. تمام يا دكاترة؟

Professor (Dr. Eman): إيه اللي بيحصل بقى كـ Pathology؟ بيقولي في الـ Generalized
pustular psoriasis في Infiltration of neutrophils dominates the
histopathological feature، explaining the bright erythema and sterile pustules.
نفس الكلام اللي أنا قلته. بيقولي إيه بقى؟ بيقولي It is unusual manifestation
للـ Psoriasis. مش الطبيعي إن أنا أشوف الـ Psoriasis كـ Pustular psoriasis،
لكن في Triggering factor تحول لي الـ Psoriasis لـ Pustular psoriasis. إيه الـ
Triggering factor دي؟ الـ Pregnancy ذات نفسه ممكن الـ Patient عندها Psoriasis
دخلت تبقى حامل يجيلها Pustular psoriasis، وبنسميها في الوقت ده Generalized
pustular psoriasis in pregnancy. ممكن إيه تاني؟ Rapid tapering of
corticosteroids، زي ما قلتلكم المرة اللي فاتت عشان كده مبنديش Systemic steroids
أبداً في مريض صدفية. تالت حاجة الـ Hypocalcemia. رابع حاجة الـ Infection. خامس
حاجة الـ Topical irritants زي الـ Tar والـ Coal tar والحاجات اللي إحنا ساعات
بنستخدمها في الـ Psoriasis دي. تمام يا دكاترة؟ دي تعتبر Risk factors، والـ
Pustular psoriasis تعتبر نوع من أنواع الـ Unstable psoriasis. ده Patient بيبقى
عنده Psoriasis عادي خالص، فجأة دخل في Erythrodermic psoriasis، فجأة دخل في
Pustular psoriasis. إيه الحاجات اللي ممكن تدخله؟ حاجة زي الـ Hypocalcemia، حاجة
زي الـ Infection، الـ Topical irritants، الـ Rapid tapering للـ Steroids، وممكن
الـ Pregnancy. لحد دلوقتي الدنيا تمام سهلة مش كده؟

Professor (Dr. Eman): أول نوع بقى الـ Acute generalized pustular psoriasis
بيقولي إن هو بيظهر لي بإيه؟ أولاً Burning pain في الـ Skin، بيبقى شديد
جداً. الحالة دي بيكون معاها Systemic manifestation: Fever و Malaise. بيقولي
إن بتبقى عبارة عن إيه؟ Sheets من الـ Erythema studded with pustules، زي ما إحنا
شايفين كده، عبارة عن Erythema وعليها Pustules studded with يعني كتير جداً لدرجة
إن أنا مش شايفة الـ Pustule نفسها، حاجات جنب بعضها. بيقولي In affected and
unaffected skin. إيه المقصود بمعنى Affected والـ Unaffected دي؟ يعني الـ Skin
اللي كان عليه Psoriasis واللي مكنش عليه كمان، بييجي عليه Erythema وبييجي عليه
Pustules. بـ Affect إيه؟ بـ Affect mainly الـ Flexures، بيبتدي بالـ Flexural
area في الأماكن دي. بيحصل إيه تاني؟ بيحصل Nail thickening وبيحصل Onycholysis.
بيبقى موجود معاها Geographic tongue.

[30:00]

Professor (Dr. Eman): الـ Complications بتاعتها طبعاً أنا عندي Erythema وعندي
Pustules والـ Pustules بيحصل فيها كأنها بتـ Rupture فبتسيب لي Crusting والجلد
بيقشر، فأنا عندي Erythema و Scales. إيه اللي يحصل في الجسم كله لو بقت أكتر
من 90%؟ الموضوع يتحول لـ Erythroderma. تمام يا دكاترة؟ إيه تاني؟
Hypoalbuminemia. Hypoalbuminemia ليه؟ لأن الجلد عمال بيفقد في بروتين، عمال بيقشر
فبروتينات كتيرة، هو الـ Scales دي عبارة عن إيه؟ مش عبارة عن Keratin؟ الكيراتين
ده عبارة عن بروتين، البروتين ده بيفقده فبيقل في الدم، عاملة زي الـ
Erythroderma برضه، لما نيجي نشرح شابتر الـ Erythroderma هنعرف إن هي برضه Acute
case ومعاها Systemic manifestations كتير. إيه اللي يحصل تاني؟ الـ Hypocalcemia،
والـ Hypocalcemia نفسها هي اللي ممكن تعمل لي الـ Pustular psoriasis. Oligemia،
ممكن يبقى معاها Liver و Kidney و Joint affection، عشان كده بقولكم إن دي
Emergency case مش مجرد مشاكل على الـ Skin بس. إيه تاني يحصل في الـ CBC؟
Leukocytosis، زيادة الـ ESR، نقص الـ Albumin والـ Zinc والـ Calcium. تمام يا
دكاترة؟ دي كانت أهم حاجة، أهم نوع اللي هو الـ Acute generalized pustular
psoriasis، بنسميه الـ Von Zumbusch psoriasis.

Professor (Dr. Eman): الأنواع التانية بقى دي في جدول كده هنقولها. الـ Pustular
psoriasis في الـ Pregnancy بنسميها الاسم التاني بتاعها Impetigo herpetiformis.
أنا عندي Dermatoses بتيجي في الـ Pregnancy يا دكاترة، كانوا أربعة أو خمسة. حد
يعرف يعمل لي ليهم Enumeration يقولهم لي سريعاً؟ يعني في جدول كده إحنا كلنا بتوع
جلدية عارفينه، إن في أمراض جلدية معينة بتيجي في الـ Pregnancy. وجدول بقى مقارنات
هل بتأثر على البيبي ولا لأ، بتيجي في الـ First ولا في الـ Second trimester، هل
ممكن Recurrent ولا بتيجي مرة واحدة بس. حد عارف الأمراض دي ولا مش عارفينها؟

Student: أنا فكراها بس مش فاكرة الاختصارات أوي. كان في اللي هي اختصارها PUPPP
اللي هي Pruritic urticarial papules and plaques of pregnancy، وفي Pruritus
سببها الـ Intrahepatic cholestasis...

Professor (Dr. Eman): الـ Cholestasis، الـ Pruritus والـ Cholestasis of
pregnancy.

Student: وفي Pemphigoid...

Professor (Dr. Eman): اللي بنسميه إيه؟

Student: Gestational pemphigoid.

Professor (Dr. Eman): Pemphigoid gestationis. والأخيرة اللي هي الـ Atopic، الـ
Atopic eruption of pregnancy. والخمسة بتاعتهم خدوا بالكم الـ Impetigo
herpetiformis مش أساسية في الجدول ده، بس هم بيعتبروا خمسة بنحط معاهم الـ
Impetigo herpetiformis. تمام؟ مش موضوعنا دلوقتي. طيب الـ Pustular psoriasis في
الـ Pregnancy إيه الخصائص بتاعتها؟ أولاً بتيجي في الـ Last trimester، بتبقى
Associated مع Hypocalcemia، بتأثر لي على البيبي ممكن تعمل لي Placental
insufficiency فتعمل لي Stillbirth وتعمل لي Neonatal death، آخر حاجة ممكن تعمل لي
Fetal abnormalities كمان، فدي حاجة مخيفة على البيبي كمان. ده بالنسبة للـ
Pustular psoriasis في الـ Pregnancy. قلنا بتيجي في الـ First ولا في الـ Last
trimester؟

Student: Last trimester.

Professor (Dr. Eman): Last trimester. قلنا إن هي بتبقى Safe على البيبي ولا بيحصل
مشاكل في البيبي؟

Student: بيحصل مشاكل في البيبي.

Professor (Dr. Eman): بيحصل مشاكل في البيبي. الحاجات اللي بقولها دي مهمة عشان
المقارنة اللي هتيجي بعد كده لبقية الأمراض. تمام؟

Professor (Dr. Eman): الـ Circinate والـ Annular والـ Linear بيقول لي إن دي
Pustules بتبان على شكل Circinate وشكل Annular وشكل Linear. بتبان بشكل دواير بشكل
خط مفيش فيها مشكلة. Pustules appear peripherally on the advancing edge، dry and
leave trailing fringe of scales. يعني بمعنى إيه؟ بمعنى إن أنا عندي دايرة كده من
الـ Erythema عليها Pustules، الـ Pustules دي بتسيب لي Trailing of scales، يعني
إيه Trailing؟ كأن Scale كده مشدودة. تمام يا دكاترة؟ تكتبوها برضه على جوجل
وهتشوفوا شكلها. لكن أهمية دي إن ليها Differential diagnosis كتير. حد يعرف
إيه الـ Differential diagnosis بتاعتها؟ حاجات Annular وبيكون فيها Pustules أو
Bullae أو كده.

Student: Linear IgA... اللي هي بتعمل الـ String of pearls sign.

Professor (Dr. Eman): الـ Linear IgA bullous dermatosis والـ IgA pemphigus. لما
نيجي ناخد شابتر الـ Bullous...

Student: دكتورة بس الـ Linear IgA مش أعتقد الـ Bullae بتبقى فيها Fluid وكده
فمتلخبطش ما بينهم صح؟

Professor (Dr. Eman): ما هي متلخبطش بس تحطيها، ما حصل عليها Infection ممكن تتحط.
إحنا بنتكلم دلوقتي أهي دي الـ Linear IgA bullous dermatosis اللي هي بتبقى نوع من
أنواع الـ Pemphigoid عشان كده بتنسي Bullae. ده في الـ Bullous dermatosis. ودي
الـ IgA pemphigus بيبقوا برضه Annular و Linear بالشكل ده. وده الشكل بتاع الـ
Sneddon-Wilkinson اللي هو حاجة اسمها Subcorneal pustular dermatosis. يعني إيه
Subcorneal pustular dermatosis؟ يعني في Pustules بتطلع Subcorneal يعني تحت الـ
Cornea على طول فبتبقى Superficial. بتيجي إزاي؟ بتيجي على الـ Flexures بالطريقة
دي. أنا مش عايزة من ده حاجة، مش عايزاكم تفهموا في حاجة إلا إن ده Differential
diagnosis لو شفت حاجة زي دي، ده مثلاً Annular psoriasis أو الـ Circinate
psoriasis، يتحط له Differential diagnosis لكل ده، ونبتدي بقى نعمل Exclusion مع
نفسنا سواء بـ Pathology، بـ Biopsy، أو بـ Investigation، أو حتى بالشكل، ما هو
الشكل ده مختلف عن الشكل ده. دي Tense bullae ظاهرة جداً زي ما الدكتورة قالت عشان
كده ما يتحطش، لا يتحط بس هـ Exclude. ده مثلاً شايفين Erosion، ده الـ Trailing
scale يا دكاترة، إن هو بيقشر يعني دي كانت المفروض Pustules لازقة في بعضها، فكت
وبقت عاملة زي كأنها قشور بس. تمام؟ مهم جداً الـ Differential diagnosis ده.
Sneddon-Wilkinson اللي هو الاسم التاني بتاعه Subcorneal pustular dermatosis،
وهنا IgA pemphigus وهنا Linear IgA bullous dermatosis اللي هو نوع من أنواع
الـ Pemphigoid.

[40:00]

Professor (Dr. Eman): رابع نوع الـ Exanthematous. Exanthematous يعني إيه؟ بيقول
لي إن هو Acute self-limited after infection أو Lithium. يعني الـ Risk factor
بتاعته Infection أو Lithium. معهوش أي Systemic manifestation ولكن اللي يخوفني
منه كـ Differential diagnosis لمين؟ حد سمع عن AGEP ده قبل كده؟ Acute generalized
exanthematous pustulosis. Exanthem يا دكاترة الـ Exanthem اللي هو بتاع زي الـ
Viral infection، بيبقى زي Morbilliform eruption موجود و Exanthematous بنسميها
كده. ده أهم Differential ليها الـ AGEP. الـ AGEP ده عبارة عن Acute
generalized exanthematous pustulosis، يعني إيه؟ يعني Pustules بتبقى منتشرة في
الجسم كله، سببها إيه؟ ده بيبقى Drug reaction after Ampicillin. بنفرقه إزاي؟
بنفرقه إن هو بييجي هنا starting من الـ Flexures أكتر، لكن هنا الـ Face والـ
Flexures، وبيظهر بعد 24 ساعة لازم يكون في History إن أخد حاجة فيها Ampicillin.
وكمان أنا لو عملت هنا في الـ Exanthematous pustular psoriasis biopsy هلاقي
Neutrophils، لكن هنا هلاقي Eosinophils لأن الـ Eosinophils كنت قايلالكم في
المحاضرة بتاعة الـ Immunology بتاعة الـ Drug والـ Allergy. تمام يا دكاترة؟

Professor (Dr. Eman): خامس نوع الـ Infantile، عادي مفيش مشكلة، ده بيقول لي إن هو
أصلاً Benign و Self-limited و No systemic و Spontaneous remission، ميخوفناش،
بييجي في الأولاد أكتر من سن سنتين لـ 10 سنين. آخر نوع الـ Localized except
الـ Palm والـ Sole، ده بيقول لي إن هي Pustules appear within أو على الـ Edge
نفسها بتاعة الـ Psoriatic plaque. ده Bad indicator أو Bad sign إن يبين لي لو
Plaque من الـ Psoriasis على أطرافها بقى في Pustules، ده يقول لي إن هي اتحولت لـ
Unstable phase أو Unstable psoriasis. تمام يا دكاترة؟ يعني ممكن تدخل لي في Acute
generalized pustular psoriasis، ممكن تدخل لي في Erythrodermic psoriasis، فدي مش
حاجة كويسة إن أنا ألاقي Psoriatic plaque عليها Pustules. تمام؟ تمام يا دكاترة
لحد دلوقتي ولا أنا سريعة؟

Student 1: أيوة تمام.

Student 2: تمام دكتور إيمان.

Professor (Dr. Eman): ماشيين كويس برتم حلو؟ والناس اللي لسه في البداية ماشيين
معايا كويس ولا أهدي الدنيا شوية؟

Student: لا تمام.

Professor (Dr. Eman): طيب كويس أوي. دي طبعاً الـ Pustular psoriasis في الـ
Pregnancy. ده الـ Infantile. طيب إحنا كده خلصنا الـ Generalized pustular
psoriasis بكل أنواعها. هندخل على النوعين بتوع الـ Localized pustular psoriasis
ونتكلم عنهم شوية. عايزة أوريكم الـ Palmoplantar pustulosis والـ Acrodermatitis
continua of Hallopeau عشان تبقوا شايفين معايا. ده الـ Palmoplantar pustulosis،
Pustules واللي بيميزها جداً الـ Yellowish brown macules أو Papules، الـ Brown
macules اللي موجودة دي بتميز جداً من أهم مميزات الـ Palmoplantar pustulosis، لأن
ده Differential diagnosis. أنا لو شفت ده ممكن أحط إيه Differential diagnosis
للمنظر ده؟

Student 1: Tinea.

Professor (Dr. Eman): تحطي Tinea، أي نوع من الـ Tinea؟

Student 1: Hand... مش فاكرة الـ Hand.

Student 2: Tinea manuum.

Professor (Dr. Eman): Tinea manuum. إنتي عمرك شفتي Tinea بتيجي بـ Pustules؟

Student 2: Herpes.

Professor (Dr. Eman): Herpes whitlow دي. لكن أنا بتكلم على دي. الدكتورة قالت
Tinea، فعلاً ممكن تحطي Tinea بس نوع معين من الـ Tinea، الـ Vesiculobullous، لأن
إنتي الـ Tinea الأساسي بتاعك إن هي بتبقى Circinate lesion وعمال بيوسع وليها
Active edge، ده الطبيعي بتاعها. لكن في أنواع تانية من الـ Tinea اسمها
Vesiculobullous، هيحصل عليها Infection تتحول لـ Pustules، فعادي ممكن تحطي Tinea،
لكن لو قلتي Tinea كده لوحدها لا، لازم تحددي الـ Type. تمام؟ في دكتورة قالت
Eczema صح؟

Student: اللي هي Dyshidrotic eczema.

Professor (Dr. Eman): والـ Dyshidrotic، قصدك الـ Pompholyx.

Student: اللي هي Dyshidrotic eczema.

Professor (Dr. Eman): أيوة اللي هو الاسم بتاعها بقى أنا نسيته، لسه كان حالاً
هيتقال. الـ Dyshidrotic eczema ده بيبقى Deep-seated vesicles موجودة بتشوفيها
كأنها زي Papules تحت الجلد وبتبقى Very itchy، تتحط برضه مفيش مشكلة. هنفتكر الاسم
بتاعها دلوقتي. ده الـ Acrodermatitis continua of Hallopeau، الدكتورة حطت
Differential اللي هم مين؟ Herpetic whitlow. يعني إيه Herpetic whitlow؟ لما بييجي
الـ Herpes في الضوافر بنسميه Herpetic whitlow. ممكن نحط إيه تاني؟

Student: Paronychia.

Professor (Dr. Eman): نحط Paronychia مثلاً، نحط Staph infection، ممكن تجيلي
بالطريقة دي. تمام؟ نرجع لها بقى. الـ Palmoplantar pustulosis بيقول لي إن هو
Bilateral symmetrical sterile pustules. تمام؟ أنا عايزة أسأل سؤال، الـ
Palmoplantar pustulosis أو الـ Pustular psoriasis ده، الـ Pustules الموجودة دي
هل هي Primary lesion ولا Secondary lesion؟

Student 1: Primary.

Student 2: Secondary.

Professor (Dr. Eman): في حد قال Primary وفي حد قال Secondary. على أساس إيه
الدكتورة اللي قالت Primary وعلى أساس إيه برضه الدكتورة اللي قالت
Secondary؟

Student 2: هو أنا بقول Secondary لأن أنا مرة جاتلي حالة أخدت منها Swab وطلع فيها
Infection.

Professor (Dr. Eman): آه، بس هي مش هتبقى Pustulosis أو حصل عليها Infection. بس
هي Aseptic دكتورة.

Student 2: أيوة طبعاً.

Professor (Dr. Eman): Primary بالظبط كده، هو ده اللي أنا عايزة أقوله. الـ
Palmoplantar pustulosis primary، والـ Sneddon-Wilkinson primary، والـ AGEP
primary، والـ Linear IgA primary. فاهمين؟ دي أمراض هي ظهورها كده، أنا بتظهر لي
Papule أو Pustule، فاهمين قصدي؟ عشان وجود الـ Neutrophils. الـ Linear IgA أو الـ
IgA pemphigus برضه Pustules بـ Neutrophils. تمام؟ لكن مثلاً نقول على إيه؟ الـ
Herpetic whitlow لو بقى فيها Pustules، لو اتحولت من Vesicles بقى فيها Pus هتبقى
Secondary. تمام؟ الـ Infected eczema secondary، يعني أي Infection عمل Pustule ده
Secondary infection، ده Secondary lesion. إنتوا فاهمين قصدي؟ فاهمين الفرق؟

[50:00]

Professor (Dr. Eman): طيب هنا بيقول لي إن هو Bilateral و Symmetrical sterile
pustules، with yellow brown macules، دي specific يعني دي حاجة مهمة ليها إن
دايماً بنشوفها معاها Yellow brown macules دي. بتكون Associated مع سندروم
اسمها SAPHO syndrome. حد سمع عن الـ SAPHO syndrome قبل كده؟

Student: SAPHO syndrome ده اختصار لإيه؟ الـ S... اللي هو مع الـ Isotretinoin؟

Professor (Dr. Eman): أيوة مع الـ Isotretinoin ليه؟ عشان في Acne. فهمتي؟ الـ
SAPHO syndrome أول حاجة Synovitis، الـ S for Synovitis، والـ A for Acne، والـ P
for Pustulosis (Palmoplantar pustulosis)، والـ H والـ O ليهم علاقة بالـ Bone
(Hyperostosis و Osteitis). تمام يا دكاترة؟ إنتي ربطتيها بالـ Iso عشان هي بيكون
الحالة دي معاها Acne.

Professor (Dr. Eman): Triggering factor بقى بيقول لي Focal infection، Smoking،
Stress، Lithium. ركزوا إن معظم الـ Triggering factor هي ضمن الـ Tripod lab بتاعة
الـ Risk factor بتاعة الـ Psoriasis عموماً، مفيش حاجة خارجة عنهم. بيقول لي إن هو
Chronic course و Resists for treatment، من أغلس الحالات فعلاً وبتجيلي كتير وببقى
خلاص بقى اللي هو تدي له العلاج مش هيتحسن، تدي العلاج يتحسن شوية، عايز Systemic.
طيب الـ Differential diagnosis زي ما قلنا الـ Pompholyx، الـ Vesiculobullous
tinea، الـ Secondary infected eczema. طيب تاني نوع بقى من الـ Localized pustular
psoriasis الـ Acrodermatitis continua of Hallopeau، اسمها غلس بس لازم يتحفظ. ده
عبارة عن Pustules موجودة في الـ Distal portion بتاعة الـ Finger أو الـ Toe. إيه
اللي بيحصل؟ Nail dystrophy و Shedding، وكمان مش بس على الـ Nail، ممكن ياكل في
الـ Bone كمان (Osteolysis في الـ Distal phalanges). تمام؟ بيكون Associated
معاها Geographic tongue، وكنا سمعنا الـ Geographic tongue دي فين حتة تانية
دلوقتي حالاً من شوية؟

Student: سمعناها مع الـ Von Zumbusch، مع الـ Acute generalized pustular
psoriasis.

Professor (Dr. Eman): عشان الـ Association مهمة، الـ Association في الامتحان
مهمة جداً. تمام؟ Geographic tongue برضه هتجيبوها من على جوجل تشوفوا شكلها
عامل إزاي، اللي هي بيسموها الـ Annulus migrans. طيب الـ Differential
diagnosis زي ما قلنا Herpetic whitlow، Staph infection، و Contact dermatitis.
تمام يا دكاترة؟ لحد دلوقتي حد عنده سؤال في اللي فات؟ إحنا كده خلصنا الـ Four
main types.

Professor (Dr. Eman): تمام كده؟ في حد عنده سؤال في اللي فات؟ إحنا كده خلصنا
الأربعة، في سبعة، في اتنين، في تمانية. هندخل على أول واحد في السبعة اللي هو
مين؟ الـ Nail psoriasis. الـ Nail psoriasis بيقول لي إن هو 5% Isolated، يعني 5%
بس من الحالات ممكن تيجي Nail psoriasis without psoriasis في أي مكان تاني. 40
لـ 45% Associated مع Skin psoriasis. بصوا المفاجأة بقى، 80 لـ 90% Associated
مع Psoriatic arthritis. يعني شفت Nail لازم أركز إن ممكن يكون موجود Psoriatic
arthritis أو هيجيله. تمام؟ الـ Fingernail أكتر من الـ Toenail. طيب حد يعرف إيه
اللي هيحصل في الضوافر؟ يعني إحنا لما بنشوف عيان Psoriasis لازم نبص على الضوافر
بتاعته، حد يعرف إيه اللي هيحصل؟

Student: Pitting، Regular nail pitting، ومعاها الـ Oil drop...

Professor (Dr. Eman): تمام.

Student: بس أكتر حاجتين Specific هما الـ Pitting والـ Oil drop.

Professor (Dr. Eman): كويس أوي، كل الحاجات اللي قلتوها صح، بس معلومات مش مرتبة
شوية فهتتنسي. أنا عندي الـ Psoriasis بتأثر على جزئين في الـ Nail: أول حاجة الـ
Nail matrix اللي هو المصنع بتاع الـ Nail نفسه، فالـ Nail matrix لما تتأثر إيه
اللي هيظهر لي متأثر؟ الـ Nail نفسه اللي هو الـ Nail plate، فيديني مشاكل في
الـ Nail plate زي ما إنتوا قلتوا Pitting وقلتوا Nail dystrophy صح؟ تاني حاجة
تتأثر الـ Nail bed، يعني إيه الـ Nail bed؟ يعني اللي تحت الـ Nail plate، اللي
تحت الضافر، الجلد اللي تحت الضافر، كمان هيبقى فيه مشاكل. يبقى Nail matrix و
Nail bed، هتحفظوهم بكلام كده بيني وبينكم، اللي هم إيه؟ هتحفظوهم الـ Nail matrix
المشاكل بتاعتها PDRL، والـ Nail bed المشاكل بتاعتها كلمة HOOS (H-O-O-S). HOOS
يعني إيه؟ Hyperkeratosis، Onycholysis، Oil drop، Splinter hemorrhage. طبعاً في
حاجات تانية غير دول بس دول أكتر حاجات Specific للـ Psoriasis. تمام؟ الـ Nail
matrix إيه اللي هيحصل؟ أول حاجة الـ Pitting زي ما شفنا صورتها من شوية. تاني حاجة
Leukonychia، Leukonychia يعني White patches موجودة، اللون نفسه لون الضافر يبقى
فيه نقط بيضا. تالت حاجة الـ Red spot. رابع حاجة Plate dystrophy اللي هو الـ
Nail dystrophy. خامس حاجة الـ Beau's lines. طيب نحفظها إزاي؟ الـ P for Pitting،
الـ D for Dystrophy، الـ R for Red spot، الـ L for Leukonychia. تمام؟ تمام يا
دكاترة؟ احفظوها كده عشان متتنسيش. الـ PDRL أنا حفظتها كده إزاي؟ يعني بدل الـ
VDRL، حد سمع عن الـ VDRL قبل كده؟ بتاع إيه؟

Student: بتاع الـ Syphilis.

Professor (Dr. Eman): بتاع الـ Syphilis، برافو عليكم. طيب عشان منلخبطش بقى ملناش
علاقة بالـ Investigation for syphilis، فإحنا هنحفظ هنا الـ Nail matrix PDRL. الـ
Nail bed HOOS، HOOS يعني إيه؟ Hyperkeratosis إن الـ Nail bed اللي تحت الـ Nail
نفسه بيتخن. Onycholysis إن الـ Nail نفسه هيتشال خلاص هيقع. Oil drop، و
Splinter hemorrhage. Splinter hemorrhage من أكتر الحاجات الـ Specific اللي
بنشوفها في الـ Psoriasis خصوصاً تحت الـ Dermatoscope، والـ Oil drop بتتشاف
وشوفوا صورها عاملة إزاي. دي الـ Salmon patch أو الـ Oil spot تمام؟ وده الـ
Pitting، دي الـ Leukonychia نقط بيضا موجودة، دي الـ Red macules فين الـ Red
macules؟ ماشي. ده Crumbling خلاص Nail dystrophy بيبوظ بأي طريقة، Crumbling أو
Trachyonychia اللي هي خلاص الـ Nail باظ. Trachyonychia دي أكتر حاجة Specific
ليها إيه؟ الـ 20-nail syndrome، Specific لإيه؟

Student: Lichen planus.

Professor (Dr. Eman): Lichen planus، وإيه تاني؟

Student: Alopecia areata.

Professor (Dr. Eman): Alopecia areata، برافو عليكي.

[60:00]

Professor (Dr. Eman): طيب، تاني نوع الـ Psoriatic arthritis. الـ Psoriatic
arthritis بيقول لي إن هو بييجي في 5 لـ 30% من الـ Psoriatic patients. الـ Peak
age بتاعه من 40 لـ 60 سنة. الـ Psoriatic arthritis بيـ Precede الـ Skin disease
في 15% من الحالات، يعني ممكن ييجي Psoriatic arthritis قبل ما ييجي الـ Skin
disease أصلاً. الـ Psoriatic arthritis بيـ Follow الـ Skin disease في 70% من
الحالات، يعني الـ Skin disease ييجي الأول وبعدين الـ Psoriatic arthritis
ييجي بعده. الـ Psoriatic arthritis بييجي مع الـ Skin disease في 15% من
الحالات. تمام؟ الـ Psoriatic arthritis بيـ Affect الـ DIP joint (Distal
interphalangeal joint) أكتر من الـ PIP joint (Proximal interphalangeal joint).
الـ Psoriatic arthritis بيعمل لي حاجة اسمها Dactylitis (Sausage digit)، يعني
الصباع كله بيبقى منفوخ زي السجق كده. الـ Psoriatic arthritis بيعمل لي
Enthesitis، يعني إيه Enthesitis؟ يعني Inflammation في الـ Enthesis، الـ Enthesis
ده اللي هو الـ Insertion بتاع الـ Tendon أو الـ Ligament في الـ Bone. الـ
Psoriatic arthritis بيعمل لي Arthritis mutilans، يعني إيه Arthritis mutilans؟
يعني بيحصل Severe destruction للـ Bone والـ Joint لدرجة إن الصباع بيبقى زي
الـ Telescope كده (Telescoping of digits). الـ Psoriatic arthritis بيعمل لي
Spondylitis و Sacroiliitis. تمام يا دكاترة؟

Professor (Dr. Eman): الـ Associations بتاعة الـ Psoriasis، الـ Psoriasis مش بس
Skin disease، الـ Psoriasis ده Systemic disease. الـ Psoriasis بيبقى Associated
مع Metabolic syndrome (Obesity، Hypertension، Dyslipidemia، Diabetes). الـ
Psoriasis بيبقى Associated مع Cardiovascular disease (Myocardial infarction،
Stroke). الـ Psoriasis بيبقى Associated مع Inflammatory bowel disease (Crohn's
disease، Ulcerative colitis). الـ Psoriasis بيبقى Associated مع SAPHO syndrome
اللي إحنا لسه قايلينها. الـ Psoriasis بيبقى Associated مع Psychological
problems (Depression، Anxiety). تمام يا دكاترة؟

Professor (Dr. Eman): إزاي بنـ Assess الـ Severity بتاعة الـ Psoriasis؟ بنـ
Assess الـ Severity عن طريق الـ BSA (Body Surface Area). لو الـ BSA أقل من 3%
يبقى ده Mild psoriasis. لو الـ BSA من 3 لـ 10% يبقى ده Moderate psoriasis. لو
الـ BSA أكتر من 10% يبقى ده Severe psoriasis. في حاجة تانية اسمها PASI score
(Psoriasis Area and Severity Index)، ده بيـ Assess الـ Erythema والـ Induration
والـ Desquamation والـ Area affected. في حاجة تالتة اسمها DLQI (Dermatology
Life Quality Index)، ده بيـ Assess الـ Impact بتاع الـ Disease على الـ Quality
of life بتاعة الـ Patient. تمام يا دكاترة؟


Here is the cleaned, professionally formatted transcript of the second part of lecture. Filler
words and false starts have been removed, grammar and punctuation have been
corrected, and speaker labels have been added while preserving all educational
content verbatim.

[00:00]

Professor: هنبقى عارفينه كاسم، لكن هو بيعقدنا إحنا لأننا بنعرفه ونفهمه ونركز فيه
وبعد كده بشوية ننساه. عايزين دلوقتي نفصصه مع بعض وإن شاء الله ما ننساهوش تاني.
اسمه إيه السكور ده؟

Student: الـ PASI score.

Professor: اللي قال PASI score، يقول لي إيه هو الـ PASI score ده عموماً؟ مش
عايزة أرقام ولا حاجة.

Student: هو بيقسمها لـ 3 درجات: Mild، و Moderate، و Severe. ولها حسبة كده و
Surface area وحاجات زي كده.

Professor: بالمنظر ده، هو ده. منظره بصراحة حاجة، ودي بتاعة بولونيا، وده بتاع
أحمد كامل، وده أسهل واحد الصراحة. نرجع له، هو مش صعب خالص.

الـ PASI score اختصار لـ: Psoriasis Area and Severity Index. يعني بيعمل
Assessment للـ Psoriasis عن طريق الـ Area (واخدة مساحة قد إيه من الجسم بتاعي)
والـ Severity بتاعتها. أصل هي ممكن تبقى واخدة مساحة كبيرة ولكن الـ Scales
فيها مش كتير، والـ Erythema فيها مش كتير، وممكن تبقى واخدة مساحة صغيرة ولكن
الـ Severity بتاعتها عالية. يبقى الـ PASI score عبارة عن Psoriasis Area and
Severity Index.

أنا باجي أعمل إيه؟ بقسم الـ Body بتاعي لـ 4 أماكن، وبعمل Assessment لكل منطقة
Separate لوحدها خالص. افهموا معايا عشان كل كلمة بقولها مهمة، ومش ضامنة أعرف أعيد
لكم الكلام ده تاني ولا لأ لأني أنا نفسي بنساه. بقسم الجسم لـ 4 أماكن، وكل منطقة
باخدها أعمل لها الـ PASI score لوحدها.

إيه الـ 4 أماكن دول؟ أول حاجة الـ Head and Neck، وبديها رقم 0.1 (واحفظوا
الأرقام). وباخد الـ Upper Limbs وأديها رقم 0.2. والـ Trunk 0.3. والـ
Lower Limbs 0.4.

الأرقام دي مش محطوطة هباءً؛ الـ Head and Neck أصغر مكان فبنديله 0.1، الـ Upper
Limbs تاني أصغر مكان فـ 0.2، الـ Trunk كبر شوية 0.3، الـ Lower Limbs أكبر
حاجة 0.4.

أنا مثلاً هاخد دلوقتي الـ Trunk. أنا دلوقتي قسمت الجسم بتاعي لـ 4 أماكن، جيت بقى
أنا عايزة الـ Trunk أعمل Assessment للـ Psoriasis فيه. هعمل Assessment للـ
Psoriasis على أساس إيه؟ الـ Area والـ Severity. تمام يا دكاترة؟ لحد دلوقتي
الدنيا ماشية معايا؟

Students: تمام يا دكتورة، معاكي.

Professor: قلنا دلوقتي قسمنا الـ Body بتاعنا لـ 4 أماكن، قلت همسك منطقة الـ
Trunk وهي دي اللي هعمل عليها الـ PASI score بتاعي. هاجي بقى أعمل الـ Severity.
الـ Severity بتبقى على حسب 3 حاجات: الـ Erythema، والـ Scales، والـ
Induration. كل حاجة من دول هتاخد Score من 0 لـ 4. يعني الـ Erythema من 0 لـ 4
على حسب الـ Severity بتاعتها، الـ Scales من 0 لـ 4 على حسب الـ Severity
بتاعتها، الـ Induration من 0 لـ 4 على حسب الـ Severity بتاعتها.

كده الـ Total بتاع الـ Severity قد إيه؟

Student: 12.

Professor: برافو عليكم. يبقى أنا كده عندي الـ Total بتاع الـ Severity من 0
لـ 12. على حسب بقى أنا شايفة None، شايفة Slight، شايفة Moderate، صح يا دكاترة؟
فهمتوها لحد دلوقتي؟ يعني أنا لما آجي أدي Score للـ Severity، السكور بتاعي هيبقى
من 0 لـ 12 على حسب التلاتة دول، على حسب أنا تقييمي بعينيا إديتها إيه. يعني
مثلاً الـ Severity ممكن أديها 2، الـ Scales ممكن أديها 4، الـ Induration
ممكن أديها 0، فأنا كده 2 و 4 بقوا 6، إذن من 0 لـ 12 على حسب أنا شايفة إيه.

كل ده فين؟ في الـ Block الموجودة على الـ Trunk. أنا عملت Assessment للـ
Severity، طيب عايزة أعمل Assessment للـ Area بقى. هي واخدة قد إيه من الـ Trunk؟
الـ Psoriasis دي واخدة قد إيه من الـ Trunk؟ ركزوا معايا، مش من الـ Body كله، أنا
بس خدت الـ Trunk.

أولاً، بعمل Assessment للـ Area بديها Score من 0 لـ 6 على حسب إيه؟ 0 يعني مش
واخدة حاجة خالص من الـ Trunk، الـ Trunk معليهوش أي حاجة Free. 1: أقل من 10%.
2: من 10 لـ 30%. 3: من 30 لـ 50%. 4: من 50 لـ 70%. 5: من 70 لـ 90%. 6: من 90
لـ 100%. هتحفظوا ده، بس يعني شوية كده إن شاء الله. المهم بس تفهموا الدائرة
عاملة إزاي عشان أنا أقسم بالله قعدت كام سنة أصلاً على ما فهمت الـ PASI score
ده أصلاً بيتعمل إزاي. يعني إيه من 0 لـ 72 اللي إحنا هنوصل ليها للآخر دي؟ وخدوا
بالكم التقييم بتاع الـ Psoriasis في امتحان الـ SCE والـ EBDV بالـ PASI score.
وسكور تاني كده بتاع الـ Quality of life وحاجات كده ممكن نبقى نعمل Search عليه،
لكن الـ PASI score مهم جداً جداً جداً.

[10:00]

Professor: لحد دلوقتي فهمتوا؟ حد يقول معايا بالراحة كده أنا بعمل إيه.

Student: بناخد المناطق الأربعة، منطقة منطقة، وبنعمل Assessment للـ Severity والـ
Area، وبعدين بنضربهم في الأرقام المكتوبة. النتيجة المجموع، صح؟

Professor: أيوه، لا ما هو مجموع إيه؟ إنتي عملتي Assessment للـ Severity، مجموع
الـ Severity من 0 لـ 12. والـ Area بتاعة كل منطقة. نيجي بقى هنا، شايفين ده؟
الصراحة ده أحسن جدول برضه من دكتور أحمد كامل. الـ Head and Neck إدى الـ
Erythema من 0 لـ 4، الـ Upper Limbs الـ Erythema من 0 لـ 4، الـ Trunk من 0 لـ 4،
الـ Lower Limbs من 0 لـ 4. الـ Induration نفس الحوار، الـ Scale نفس الحوار.

هنا جه عمل إيه؟ الـ Severity Score، جمع الـ Erythema والـ Induration والـ
Scaling، بقت الـ Head and Neck من 0 لـ 12، صح؟ نفس الكلام اللي أنا قلته، جمعت
التلاتة دول مع بعض. ممكن يبقى 2، 4، 1، هتجمعيها هتطلع كام، فاهمين قصدي؟ وهنا
برضه من 0 لـ 12، من 0 لـ 12. هنا كده أنا جمعت الـ Severity.

الـ Area من 0 لـ 6. آجي بقى عشان أطلع السكور، الـ Head and Neck قلت لكم كانت
واخدة كام؟ كانت واخدة رقمها إيه؟ عشان كده قلت لكم الأرقام دي تتحفظ. الـ
Trunk كانت واخدة إيه؟ 0.3. أنا دي مثلاً طلعت الـ Severity بتاعتي وليكن 8 (اللي
هي من 0 لـ 12 بعد ما حسبت كل ده طلعت 8)، والـ Area طلعت 5. أنا مطلوب مني أعمل
إيه؟ أضرب 8 في 5 في 0.3. هنا أنا في الـ Trunk: 8 في 5 في 0.3.

عشان هنا بيقول لي أهو: A في B في C يطلع لي الرقم. أقوم جامعة الأرقام دي كلها على
بعض، هتطلع لي من 0 لـ 72. لو قعدتوا كده مع نفسكم وبدأتوا تحسبوها، مفيش فيها
صعوبة، إنتوا فهمتوا كل حاجة ما عدا الخطوة الأخيرة. أنا لازم في الخطوة
الأخيرة هضرب A في B في C. الـ A عبارة عن جمع الـ Severity، الـ B الـ Area،
الـ C الـ Body Surface Area اللي هي 0.1، 0.2، 0.3. يعني هنا الصورة دي أنا هضرب
الرقم ده في الرقم اللي هيطلع لي من هنا في الرقم اللي هيطلع لي من هنا، فهمتوا؟
يبقى أنا كده جبت الـ Trunk إيه الـ PASI score بتاعه.

بعد كده بقى خلاص أنا جبت الـ Trunk الـ PASI score بتاعه، والـ Head and Neck ده
الـ PASI score بتاعه، وده الـ PASI score بتاعه، وده الـ PASI score بتاعه، وفي
الآخر خالص هجمعهم مع بعض، يديني الـ PASI score. فهمتوها؟ عارفة إن هي غلسة،
عارفة، بس يعني مع بعض كده، الجدول ده يتعرف وتفهموا اللي أنا قلته هنا
هتلاقوا الدنيا سهلة. تمام يا دكاترة؟ في الآخر خالص الـ PASI score من 0
لـ 72 على حسب كل الحسبة اللي إحنا حسبناها هنا دي. دي في بولونيا نفس الكلام، مش
قايل حاجة مختلفة، بس أنا كان عاجبني ده عشان ده اللي أنا مذاكرة منه أساساً. تمام؟

Student: دكتورة بس عندي سؤال، الـ PASI score من 0 لـ 10 عندنا يعني Mild،
Moderate، Severe عندنا يعني في الـ Psoriasis. الـ Mild هو من 0 لـ 10، الـ PASI
من 0 لـ 10 يحتسب؟

Professor: من 0 لـ 10؟ إزاي؟ يعني إيه؟

Student: يعني هسه مثلاً كيف نقول هاي الـ Case هي Mild Psoriasis؟ نحسب على الـ
PASI؟

Professor: آه، هقول لك على حاجة. أنا قلت لك اللي إحنا بنشتغل بيه في المستشفى،
إحنا بنشتغل في المستشفى بـ Surface Area بس. ده مش PASI أصلاً. اللي بيسهل
علينا في المستشفى اللي هو أقل من 10% من الـ Body Surface Area هندي Topical،
أكتر من 10% هندي Systemic. بس من الأبحاث، يعني أنا لأن كان بحثي عن الـ
Psoriasis، بيسوونها كده مثلاً Mild، Moderate، Severe على الـ Psoriasis.
بيحسبوها على حسب الـ Body Surface Area مش الـ PASI score. الـ PASI score
هو ده، لازم من 0 لـ 72 على حسب الحسابات اللي إحنا حسبناها. لكن هو في الغالب في
معظم المستشفيات إحنا ما بنمشيش كده، إحنا بنمشي بالـ Surface Area بس. يعني أنا
فحصت الجسم لقيت إنه أقل من 10% من الـ Body Surface Area، لأن إحنا فاكرين
التقسيمة بتاعة الـ Body أصلاً لما بيكون حاصل حروق أو حاجة؟ الـ Lower Limb
بتاخد 18، الـ Trunk بياخد 18، الـ Back بياخد 18، فاكرين التقسيمة دي؟

Student: الـ Rule of Nines.

Professor: أيوة، حاجة كده، هو ده اللي إحنا بنشتغل عليها. اللي هو الـ Surface
Area بتاعة الـ Body عاملة إزاي. فلو واخد الـ Upper Limb كله بيبقى واخد 9، الـ
Upper Limb التاني 9، عارفين دي؟ بس دي حاجة والـ PASI score حاجة تانية خالص. دي
Surface Area بتسهل علينا الـ Psoriasis واخدة قد إيه من الجسم، فهمتيني؟

Student: نعم.

[20:00]

Professor: تمام. ده بالنسبة للـ PASI score بتاع الـ Skin. الـ Nail بقى، الـ Nail
بيسموه NAPSI score (Nail Psoriasis Severity Index). بياخد الـ Nail ويقسمه لـ 4
أجزاء، وكل جزء بيتأسس على حسب إيه؟ الـ Matrix والـ Nail bed. تمام؟ يعني هنا
Matrix و Nail bed، هنا Matrix و Nail bed، هنا Matrix و Nail bed، هنا Matrix و
Nail bed. فاهمين يا دكاترة؟

Students: تمام يا دكتورة.

Professor: هقول إيه، أنا جبت الـ Quadrant ده جيت هنا، في Matrix هدي 1، في Nail
bed هدي 2، مفيش هدي 0. يبقى في كل واحد من 0 لـ 2. في Matrix هدي 1، في Matrix و
Bed هدي 2، فهمتوا قصدي؟ ونفس الحوار هنا. هنا كده السكور بتاعي هيبقى كام؟ هنا 2
من 0 لـ 2، وهنا كام؟ من 0 لـ 2 على حسب الـ Matrix والـ Bed، وهنا من 0 لـ 2،
وهنا من 0 لـ 2. إذن كده الـ Total بتاعي كام؟

Student: 8.

Professor: 8، برافو. يعني من 0 لـ 8 في كل صباع، في كل الـ Fingers كام؟ 8 في 10
بـ 80. طيب في الـ Fingers والـ Toes كمان معانا؟ 160. يبقى من 0 لـ 160 في كل
الـ Fingers. فهمتوها؟ دي اللي هتفهمها لكم. بيقول لي بنـ Divide الـ Nail بـ
Imaginary horizontal and longitudinal lines لـ 4 أرباع كده يعني. كل Nail is
given a score in each quadrant. الـ Nail bed psoriasis (اللي هي الحاجات اللي
إحنا عارفينها) والـ Nail matrix psoriasis. لو مفيش None، 1 Present in one
quadrant، 2 Present in two quadrants، 3 Present in three quadrants، 4 Present in
four quadrants. تمام يا دكاترة؟

بيقول لي Each nail gets matrix and bed, the total range من 0 لـ 8. The total
NAPSI score sum of all nails 80، الـ Toes والـ Fingers 160. فهمناها جاية منين؟
بيأسس هنا لقيت مثلاً وليكن إحنا كنا حافظينها بـ PDRL و HOOS. هنا لقيت مثلاً
Pitting ماشي؟ بس، يبقى كده هياخد كام؟ 1. هنا لقيت Leukonychia ولقيت Oil drop،
هياخد كام؟ 2. طيب هنا لقيت Leukonychia و Pitting، هياخد كام؟ 1، برافو عليكي،
كنت عايزاكي تقعي فيها. في Two signs ولكن الـ Two signs تبع الـ Nail matrix،
مفيش Nail bed. فهمتوني يا دكاترة؟ دي التقسيمة بتاعة اللي هو الـ NAPSI score.

إحنا كده خلصنا الـ Psoriasis ولله الحمد. هندخل بقى على الـ Treatment بتاعها. الـ
Treatment of Psoriasis فيه Topical، وفيه Systemic، وفيه Phototherapy، دول أهم
تلاتة. ولكن فيه Photodynamic وممكن يبقى فيه Laser زي الـ Excimer laser، الـ
Pulsed dye، الـ CO2 ماشي. ممكن يبقى فيه حاجات اسمها Special situations في حاجات
معينة، في الـ Pustular psoriasis بنعالج إزاي، في الـ Erythrodermic بنعالج إزاي،
ده المقصود بيها. نبتدي بأول حاجة النهاردة ودي الحاجة الوحيدة اللي إحنا هنقولها
في المحاضرة هي الـ Topical treatment.

الـ General measures طبعاً إن إحنا بنـ Exclude الـ Risk factors، الـ Trauma،
الحاجات الـ Drugs اللي بياخدها. أول حاجة الـ Topical treatment، حد يقول
معايا كده إيه الحاجات اللي إحنا بنكتبها في مريض Psoriasis في العادي بتاعنا؟
بنكتب إيه؟

Student: Corticosteroids، Salicylic acid.

Professor: إيه الـ First line؟

Student: Emollients، Keratolytics، Steroids، Emollients.

Professor: ماشي، أنا بقول إيه الـ First line؟

Student: Topical Steroids.

Professor: Topical Steroids، برافو عليكي. خليكوا مخضوضين عشان إحنا عمالين نقول
Steroids لأ والـ Steroids ما بنديهوش، لكن الـ First line بتاع علاج الـ Psoriasis
هو الـ Topical Steroids. الـ Systemic هو اللي فيه مشاكل.

الـ Second line treatment مكتوب في شيميزان هو الـ Anthralin اللي أنا كاتباه آخر
واحد ده، مكتوب الـ Second line treatment. أول حاجة الـ Steroids (الـ Steroid
sparing اللي هو الـ Tacrolimus)، الـ Vitamin D3، الـ Retinoids زي الـ Acitretin
والـ Adapalene، الـ Salicylic acid، الـ Coal tar، والـ Anthralin.

نيجي على الحاجات الـ Topical ونتكلم فيها واحدة واحدة. الـ Steroids بيقول لي
طبعاً إن هو الـ First line in mild and moderate psoriasis as monotherapy،
ممكن نستخدمه لوحده خالص. تمام؟ بيقول لي في الـ Severe psoriasis كـ Combination
therapy، إنتي كده كده بتدي الـ Steroid، Topical steroid حتى لو هتدي Systemic،
بنمشيه على Topical steroid. تمام؟ بيشتغل إزاي؟ كـ Anti-inflammatory،
Anti-proliferative، Immunosuppressive. طبعاً كلنا عارفين إن الـ Steroid
non-specific لأن هو بيدخل يشتغل على الـ DNA بتاع كل الخلايا يعمل لها
Suppression.

الـ Side effects بتاعة الـ Steroids برضه معظمنا عارفينها: Atrophy،
Telangiectasia، Striae، Rosacea، Glaucoma، Cataract، الـ Tachyphylaxis. يعني إيه
Tachyphylaxis يا دكاترة؟

Student: يعني ما يجيبش نتيجة، يحصل تشبع للريسبتورز.

Professor: تزودي بقى، تزودي وبرضه مفيش نتيجة، كأن الجسم بيتعود عليه. الـ
Contraindications: Bacterial and viral infections. هو عبارة عن Category C في الـ
Pregnancy، يعني بنديه ولا ما بنديهوش؟

Student: Category C ممكن نديه.

Professor: بنديه طبعاً، إنتي عندك أصلاً لو عيانة Pregnant وعندها Psoriasis إيه
اللي هتديهولها؟ هتحاولي تبعدي بقدر الإمكان عن الـ Systemic، فإنتي قدامك الـ
Topical steroids.

طيب تاني نوع الـ Calcineurin inhibitors اللي هو مين؟ ومين الـ Calcineurin ده؟
وسمعناه فين؟ وهل هو Specific ولا Non-specific؟ يلا.

Student: في الـ Immunity.

Professor: أيوه تمام، في الـ Immunity كان إيه يا دكتور؟

Student: Tacrolimus.

Professor: آه ماشي، اللي هو الـ Tacrolimus. الـ Tacrolimus بيعمل لي إيه بالظبط؟
إيه الـ Mechanism of action بتاعته؟ بتاع مين؟

[30:00]

Student: بتاع الـ T-cells.

Professor: الـ T-cells، بالظبط كده. الـ Calcineurin pathway بتاع الـ Activation
بتاع الـ T-cell عشان تطلع لي في الآخر Interleukin-2 وتشتغل. فاكرين الكلام ده يا
دكاترة؟ فاكرين الـ Calcineurin pathway؟ Calcium و Calmodulin يتحول يبقى
Calcineurin، الـ Calcineurin يعمل لي Dephosphorylation للـ Nuclear factor of
activated T-cells (NFAT)، الـ NFAT الكبير ده يدخل جوه الخلية يرتبط بالجزء التاني
بتاعها يعمل لي Activation للـ DNA. فاكرين مين اللي كان بيقفلها؟ الـ Calcineurin
inhibitor اللي هو الـ Tacrolimus. طيب كان مين الـ Systemic calcineurin
inhibitor؟

Student: Cyclosporine.

Professor: Cyclosporine، تمام برافو عليك. كويس أوي. إذن الـ Tacrolimus أو الـ
Pimecrolimus دول Specific ولا Non-specific؟

Student: Specific.

Professor: Specific طبعاً. طيب سؤال بقى، بيشتغل على الـ T-helper والـ
T-cytotoxic ولا واحدة منهم؟

Student: ...

Professor: هو إنتوا فين؟ فين محاضرة الـ Immunology؟ ده إحنا لسه ما عداش عليها...

Student: ما بيشتغلش على الـ Cytotoxic.

Professor: آه، ليه ما بيشتغلش؟ لا إحنا هيبقى في Punish بعد كده، إنتوا حرين.

Student: يبقى كده بيشتغل.

Professor: هو عشان بيشتغل وما بيشتغلش عشان الصمت الرهيب اللي أنا عايشة فيه ده،
ده لسه ما عداش محاضرتين على المحاضرة. لا بقولكوا إيه...

Student: بعد الـ PASI score والـ NAPSI score الدنيا ضلمت شوية.

Professor: كلكم عملتوا نفسكم من بنها ما عدا الدكتور اللي بيتكلم معايا. بصوا إحنا
مش موجودين، إحنا كلنا ما سمعناش المحاضرة دي أصلاً. ده أنا المحاضرة دي وجيت المرة
اللي فاتت كمان عدت لكم الكلام ده، قلته كذا مرة. الـ Tacrolimus والـ Cyclosporine
هم Calcineurin inhibitors، والـ Calcineurin ده عبارة عن Pathway، الـ
Intracellular activation pathway بتاع الـ T-cell. T-cell، أي T-cell، T-helper،
T-cytotoxic، أي T-cell ماشية في الشارع، ما حددناش حاجة معينة. ماشي؟ طيب ماشي،
هنشوف، ماشي.

ماشي يا دكاترة، يلا. الـ Tacrolimus والـ Pimecrolimus بيقول لي إن هو بنشتغل
دايماً بيعتبر عبارة عن إيه؟ Steroid sparing، يعني الأماكن اللي مش هينفع
فيها الـ Steroid أو المواقف اللي مش هينفع فيها الـ Steroid بلجأ للـ
Tacrolimus. زي إيه؟ زي الـ Intertriginous areas وتحت العين، حوالين الفم، الحاجات
دي بنلجأ فيها للـ Tacrolimus أو الـ Pimecrolimus. تمام؟ بيعمل إيه؟ بيـ Decrease
الـ T-cell activation، أهو، أهو الموضوع بسيط، بأي ساعة بشرح في الحتة دي.

الـ Side effects بتاعته Burning و Itching، عشان كده دايماً دايماً بنقول للـ
Patient اللي بياخد Tacrolimus يحطه في التلاجة، لأن بيعمل Burning و Itching
sensation قوي كمان. بيقولوا إن بيعمل Malignancy with animals لكن ما لقوش الكلام
ده في البني آدمين لسه. No contraindications، برضه Category C.

طيب Vitamin D3 analogs زي مين بقى؟ زي مين موجود في الماركت عندنا؟

Student: الـ Daivobet والـ Calcipotriol.

Professor: أيوه، Daivobet، Calcipotriol والحاجات دي. وطبعاً بقى في مصر أصلاً ما
بقيناش نلاقيه. الـ Calcipotriol 50 ميكروجرام بير جرام، ركزوا في دي جداً. تمام؟
الـ Maximum dose بتاعته 100 جرام بير ويك، برضه دي تتحفظ، 100 جرام بير ويك. الـ
Mechanism of action بتاعته بيقلل لي الـ Proliferation، بيـ Normalize الـ
Differentiation بتاع الـ Keratinocytes. الـ Side effects بتاعتي Irritation و
Reversible hypercalcemia، ممكن يعمل لي Hypercalcemia عشان كده بقول لكم ركزوا في
التركيز بتاعه وركزوا في الـ Maximum dose بتاعته. بيـ Decrease الـ Parathyroid
hormone. الـ Contraindications بتاعتي ما ينفعش أديه في Large area، لو في
Abnormality في الـ Bone، لو في Abnormality في الـ Calcium level، لو في Renal
insufficiency. الـ Pregnancy والـ Lactation contraindicated. تمام؟ تمام يا
دكاترة؟ إحنا قربنا نخلص على فكرة عشان أنا حاسة إن إنتوا نمتوا تقريباً أو
مش عارفة بتعملوا إيه، سرحانين في إيه. طب إنتوا مركزين؟ قولوا آه.

Students: إن شاء الله، آه دكتورة مركزين معاكي.

Professor: طيب كلكم، أنا عايزة كله يقول لي آه دلوقتي، إحنا تمام.

Students: آه تمام دكتورة.

Professor: طيب كملوا، العدد قل، العدد قل، تقريباً بتهربوا مني يعني بعد الـ PASI
score. ماشي، دول آخر تلات أدوية تقريباً أو حاجة بعدهم حاجة بسيطة Anthralin
تقريباً، هنتكلم عنهم. مش مطلوب برضه تحفظوا كل الكلام بطريقة الدش دي، لكن
أنا بحاول أحط لكم كل المعلومات لأن إحنا في الكورس ما عندناش رفاهية إن إحنا
نقعد نعمل محاضرات كتير، فإحنا آه 45 محاضرة كتيرة أوي بس إحنا ممكن يبقوا 60
و 70 لو إحنا قاعدين، تمام؟ فمفيش كده، فالـ Therapy اللي هيتذكر في محاضرة مش
هيتعاد تاني، فاهمين قصدي؟ يعني مثلاً أنا اتكلمت عن الـ Topical retinoids، لأ
ده هيتعاد في الـ Acne، الـ Salicylic مش هيتعاد تاني، الـ Coal tar مش هيتعاد
تاني، فاهمين قصدي؟ حتى كمان في الـ Systemic هنيجي نتكلم عن الـ Methotrexate
والـ Cyclosporine باستفاضة كأننا في محاضرة Therapy بالظبط عشان مش هنعرف نعيده
تاني. يعني خلي الوقت ده لحاجة جديدة نعرف نتكلم فيها. فاهمين قصدي؟ فمش مطلوب
إن إحنا في المحاضرة دي تحفظوا كل الكلام لما تيجوا تذاكروا، لأ تعرفوه وتحفظوا
حاجة بسيطة وكل مرة على التانية هتلاقيكوا بتضيفوا معلومات خصوصاً للناس الجديدة.

طيب الـ Retinoids، بيقول لي التركيز بتاعه 0.05 و 0.1، ده بيبقى في منه Cream وفي
منه Gel. الـ Maximum area to be treated 10-20% of body surface area، اللي هو زي
زي أي حاجة Topical. الـ Mechanism of action بتاعة الـ Retinoids ده هيتكلم عنها
باستفاضة بعد كده في الـ Systemic وفي الـ Topical بتاع الـ Acne. بيقول لي أولاً
بيـ Decrease الـ Hyperproliferation بتاع الـ Keratinocytes، بيـ Normalize الـ
Differentiation، بيـ Decrease الـ Expression of inflammatory cytokines، فاشتغل
على حاجات كتيرة جداً جداً من الـ Etiopathogenesis بتاعة الـ Psoriasis. الـ
Side effects بتاعتي طبعاً Local irritation، كلنا عارفين الـ Acitretin والـ
Adapalene بيعملوا إيه أصلاً في الجسم. Local irritation in lesional and
perilesional skin. طبعاً طبعاً Teratogenicity، Category X، سواء Topical أو
Systemic. كلنا عارفين المعلومة دي مش كده؟ أكيد صح؟ الناس اللي ماشية في الشارع
عارفين إن هو Teratogenic.

[40:00]

Professor: الـ Photosensitivity، بيقول لي الـ Contraindications بتاعته Use with
caution during pregnancy and lactation، في الـ Children كمان. دي مهمة جداً جداً
جداً، في حاجة اسمها Goeckerman regimen، الـ Goeckerman regimen ده بيكون
Combination الـ Tar مع الـ Ultraviolet، بنسميها Goeckerman. وفي برضه Combination
تاني مع الـ Anthralin بنسميها إيه؟

Student: Ingram.

Professor: Ingram، ده مجرد Combination عادي جداً عشان لو سمعتوا بعد كده بيقول لك
Goeckerman regimen بتاع الـ Psoriasis نبقى فاهمين يعني إيه. يعني بيستخدموا الـ
Coal tar مع الـ Ultraviolet. الـ Anthralin، Ingram، Combination للـ Dithranol مع
الـ Ultraviolet برضه. إيه الـ Anthralin ده؟ بيقول لي إن هو Short contact
therapy، يعني بيتحط لوقت معين وبيتشال. ده الـ Mechanism بتاعته إيه؟ مجرد إنه
بيعمل لي Inflammation، بيزود لي الـ Inflammation في الـ Skin نفسه فيبتدي
يقاوم الـ Psoriasis، لحاجات تانية غير الحاجات بتاعة الـ Psoriasis، خلينا
فاهمين. Short contact therapy starting at 1% concentration، بنبتدي نزود في
الـ Concentration بالتدريج وفي الـ Time بالتدريج، من 20 لـ 30 دقيقة With
increasing concentration. تمام يا دكاترة؟ لحد ما نوصل لـ 2% عادي. بيعمل إيه الـ
Anthralin؟ بيـ Inhibit الـ T-cell lymphocytes وبيـ Normalize الـ Keratinocytes.
الـ Side effects بتاعتي برضه بيعمل لي Staining و Skin irritation. الـ
Contraindications بتاعتي Applied with caution to the face والـ Intertriginous
areas. تمام؟ Severe skin irritation. آخر حاجة الـ Ingram regimen هو الـ
Combination بتاع الـ Dithranol اللي هو الـ Anthralin مع الـ Ultraviolet. تمام يا
دكاترة؟ إحنا كده يعتبر خلصنا المحاضرة بتاعتنا. في حد عنده سؤال في اللي فات؟

Student: دكتورة إيمان بعد إذنك، الـ Salicylic acid يعني الـ Daivobet أو اللي هو
الـ Calcipotriol ليه Maximum dose في الأسبوع عشان ما يحصلش Hypercalcemia. طيب
الـ Salicylic acid عشان ما يحصلش Salicylism يعني ليه إيه الـ Max؟ أقول للـ
Patient آخره إيه أو ما لوش؟

Professor: ما لوش آخر إيه، زي ما مكتوب كده، هتستخدمي الـ Salicylic acid 5 لـ 10%
مثلاً تلات مرات في الأسبوع.

Student: طب لمدة قد إيه وإيه العلامة مثلاً ممكن لو دخل في Side effects أوقف؟

Professor: لا بصي، هو إحنا إحنا بصي، يعني أنا مثلاً في شغلي أنا، أنا مش بكتب
Salicylate كتير إلا لما بيكون في Scales كتير. أول ما بشوف الـ Scales قلت ببتدي
لا، أوقف. تمام؟ يعني مش زي الـ Steroid بتطولي عليه، إنتي بمجرد ما بتلاقي أصلاً
الـ Scales راحت على طول، إنتي مجرد الـ Patient ما ياخد العلاج أسبوعين ويرجع لك
في الاستشارة بتاعتك بتلاقي الـ Scales فعلاً بدأت تقل، فبتبتدي توقفي الـ
Salicylic، تروحي هتلاقي اللي باقي Plaque، فهتوقفي الـ Salicylate، يعني مش من
الحاجات اللي إنتي بتبقي ماشية عليها كتير وخايفة إن يحصل منها مشاكل. فهمتيني؟
لكن ما وصلتش أنا لمرحلة قبل كده إنه يحصل Toxicity من الـ Salicylic acid أو حاجة،
ما وصلتش لدي خالص.

Student: دكتور هو في Contraindication باين إني أنا أكتب الـ Daivobet اللي هو الـ
Calcipotriol مع الـ Betamethasone إني أدخله مع الـ Salicylic acid؟ هل فعلاً في
Contraindication لكده؟

Professor: لا، ما قرأتهاش الصراحة. ما قرأتهاش، بس برضه إنتي بتكتبي الـ Salicylic
acid بالذات الـ Betnosal أو أي حاجة فيها Salicylic acid لوقت بسيط مش وقت طويل.
هو كان في اثنين فعلاً ما بنكتبهمش، مش عارفة الـ Anthralin تقريباً مع الـ
Salicylic، كان في حاجتين ما بيتكتبوش مع بعض فعلاً. بس دي هبقى أدور لك عليها
وأقول لك. بس الـ Steroid دايماً بيبقى معاكي، مع الـ Salicylic، الـ Steroid
مع الـ Vitamin D3، الـ Tacrolimus هيتحط في أماكن معينة، يعني إنتي مش هتكتبي كل
ده مع بعضه. إنتي فهماني؟

Student: تمام يا دكتورة.

Professor: حد عنده سؤال تاني؟ أنا كنت بس أوقات بدخلهم علشان أزود الـ Efficacy.

Professor: ماشي، كده كده برضه الـ Salicylic هيقشر لك شوية وهيوقف، يعني الـ
Salicylic ميزته كمان إنه بيزود الـ Penetration بتاع بقية الأدوية لأنه بيشيل الـ
Scales، أنا فاهمة. بس برضه وقته هيقف، ما شفتش منهم مشاكل يعني أنا حتى لو
استخدمنا Combination مع بعض ما بنطولش وما شفتش مشاكل الحمد لله.

إحنا كده خلصنا الجزء بتاع المحاضرة دي. عارفة إن الكلام كله دش وما بحبش الرغي
الكتير، بس على الأقل هتقرأوه وهتوضحوه مع نفسكم، يعني إحنا قرأناه كده
وشرحناه، هتلاقوا الدنيا بعد كده سهلة إن شاء الله.

طيب كام سؤال كده خفيف على اللي إحنا في الغالب على معظم الحاجات بتاعة القديمة.
الـ Major Histocompatibility Complex Class I molecules، يلا نختار، بصوا هو
جايب الإجابة فمحدش يبص عليها. معلش يعني ما تبصوش على الإجابة لو سمحتوا. أهو
مفيش إجابة. يلا، الـ Major Histocompatibility 1 بيقول لي إن هو عبارة عن إيه؟
Are inducible on keratinocytes، هتقولوا معايا صح ولا غلط؟ الـ Major
Histocompatibility 1 بيطلع على الـ Keratinocytes؟

Student: لأ، غلط.

Professor: طيب أومال بيطلع مع مين؟

Student: 1 كانت CD8 تقريباً.

Professor: أيوه، مين اللي بيطلعه؟ مع الـ T-cell، الـ T-cell. أيوه، مين اللي
بيطلعه؟ الـ T-cell اللي بتطلعه؟

Student: الـ CD8.

Professor: يا دكاترة، الـ Antigen Presenting Cell. أيوه، هو ده اللي أنا عايزاه.
اللي بتطلع الـ Major Histocompatibility 1 الـ Antigen Presenting Cell عشان تمشي
تروح للـ T-cell، فلما الـ T-cell تلاقيها كده Naive تطلع لها مين؟ الـ CD8. طيب
خلوني نقرأ بقية الحاجات. Complexed with antigen trigger cytotoxic T-cells؟

Student: Cytotoxic T-cells.

Professor: ولا Are recognized by receptors on CD4؟ ولا Peptide derived from
pathogen taken up into vesicles؟ مفيش الكلام ده. ولا All of the above؟ طبعاً
إنتوا شفتوا الإجابة. طيب إنتوا قلتوا CD8 من شوية، CD8 اللي هي Cytotoxic ولا
Helper؟

Student: Cytotoxic.

Professor: Cytotoxic، يبقى هي دي. رغم إن الكلام في البداية تحسوه ملعبك.
Complexed with antigen trigger cytotoxic T-cells. بالظبط كده، اللي هي الـ CD8،
يبقى الإجابة B.

Major Histocompatibility Class I molecules are present on all nucleated cells.
They are recognized by receptors on the surface of CD8 when complexed with
antigen trigger cytotoxic T-cells. يعني الكلام لما بيكون Antigen، الـ Antigen
Presenting Cell شايلة الـ Antigen وشايلة الـ Major Histocompatibility 1، اللي
اتعرف عليها مين؟ الـ T-cytotoxic. تمام؟

طيب Psoriatic arthritis most commonly associated with؟ يلا بقى بسرعة.

Student: HLA-B27.

Professor: HLA-B27، أوكي. Which antibody can bind the Fc epsilon receptor 1
portion of the mast cell؟ Mast cell، Mast cell، والـ Basophils والـ Langerhans
والـ Dermal dendritic cells. Mast cell، هل أأكد عليكم؟ حد قال حاجة؟

Student: أنا قلت IgE.

Professor: IgE؟ ليه بقى؟ ليه؟ ما هي قهرتني، كنت سمعت غلط وفضلت سامعة غلط. مين
بتاع الـ Urticaria والـ Mast cell؟

Student: الـ E.

Professor: الـ E يا دكاترة، اقرأوا بقى الـ Explanation هتلاقوه بيشرح لكم الموضوع
نفسه. و Thank you، خلصنا المحاضرة. يا رب أكون خفيفة لطيفة عليكم، ولو إني مش
حاسة، حاسة إن إنتوا نمتوا مني، فقدتوا الأمل.

Student: الـ PASI score صعب شوية.

Professor: معلش. دكتور أيمن بعد إذنك، هو كل الأسئلة بتبقى MCQ؟

Professor: الأسئلة كلها بتبقى MCQ، بصوا بقى أنا عايزة أوريكم دي أسئلة اللي جبتها
لكم دي Study PRN. ده نظام الأسئلة، هتبقوا أحسن إن شاء الله، إنتوا فرفشوا بس كده
معايا وكله هيعدي. طول ما إحنا مع بعض الدنيا كويسة. ده نظام الأسئلة، كل محاضرة
مثلاً نحل تلات أربع أسئلة لأن هي بتعتبر Cases، عايزة إن إنتوا عينيكوا تاخد على
الحاجة من البداية، واللي مش هتعرفوا تحلوه عادي، أقسم بالله عادي، إحنا لسه في
الأول خالص ولسه ما اتدربناش على الحل ولسه مفيش حاجة. حد يقرأ معايا الكلام
ده، يلا حد يقرأ.

Student: محدش عايز يقرأ.

Professor: 35 years old Caucasian female presents with tender lesions on her
shins of two weeks duration. ركزوا، دي الصورة اللي جابها وده الكلام اللي بيقوله.
اللي هيعرف يحل معايا يحل من غير ما إحنا نشوف ولا إجابات ولا أي حاجة خالص. من الـ
History أو من الـ Signs والـ Symptoms اللي جاية بيها. Tender lesions on her
shins of two weeks duration. She is being investigated by chest physician for
mild breathlessness و reduced exercise tolerance و cough و general feeling of
malaise. يعني الست دي عندها Tender nodules على الـ Shins of the tibia، تمام؟
وعندها مشاكل في الـ Chest كمان، ركزوا. She denies any recent sore throat but
has had dry cough. Her medical history includes mild asthma، يعني برضه بيأكد على
مشاكل في الـ Chest. She uses salbutamol inhaler as required and is taking oral
contraceptive pills. Few years ago she had painful red eye، عندها Red eye كمان،
مشاكل في العين، which had settled with some eye drops. There is no recent
foreign travel، ما سافرتش قبل كده. On clinical examination there are tender
nodules on the shins of the tibia. بس كده، إحنا عملنا Examination لقينا Tender
nodules على الـ Shins of the tibia. ها؟

Student: ده كان Syndrome في الـ Sarcoidosis تقريباً.

Professor: Erythema Nodosum. يا دكتورة دعاء، اصبري عشان إنتي ما شاء الله عليكي
شطورة. الناس تفكر معايا، أنا شايفة إيه هنا؟ إيه الحاجة اللي واخدة عينيا؟ أنا
مش عايزة حد يحلل Pathology خالص، ولكن الحاجة اللي واخدة عينيا هنا هو أنا من
غير Pathology شاكة في Erythema Nodosum. بالظبط، شاكة في Erythema Nodosum.
عشان الـ Pathology بس ولا عشان الـ History أصلاً من الأول كان بيقول؟ عشان
الكلام اللي قاله وعشان الـ Pathology، إنتي لو بصيتي في الـ Pathology أول حاجة
تاخد عينيكي الحتة دي، الكلام ده ده Vacuolation بتاع الـ Lipid، بتاع الـ Fat
cells الموجودة هنا، تمام؟ فدي Septal panniculitis، ده الشكل بتاع الـ Septal
panniculitis. دايماً في الـ Pathology خليكوا ناصحين لأن إحنا معظمنا إلا اللي
واخد دكتوراه في الـ Pathology هم اللي ممتازين فيه، لكن معظمنا عندنا Defect
شوية في الـ Pathology. فخلوا في حاجة دايماً هي اللي تـ Attract عينيكوا، الـ
Lesion موجود فين وأبتدي أدور حواليه. مع الكلام ده، ده هو ده الامتحان، ده الـ
Study PRN، دي أسئلة الـ Study PRN بتاعة الـ General Dermatology. جه قال لي صورة
أهي وقال لي Tender nodule على الـ Shins of the tibia، أول حاجة هتحط أو هتيجي في
دماغنا الـ Erythema Nodosum. ولكن قال لي كمان إن في مشاكل في الـ Chest وقال لي
إن في مشاكل في الـ Eye، أنا أفكر في إيه؟

Student: Sarcoidosis معاها.

Professor: إيه بقى؟

Student: TB.

Professor: لأ، مين اللي بيقول TB؟

Student: TB، Tuberculosis.

Professor: ليه قلتي TB؟ عشان الـ Chest؟ طيب سمعتي قبل كده عن حاجة اسمها Löfgren
syndrome؟

Student: آه، هما Triad هو.

Professor: اللي هو مين؟ بتاع الـ Sarcoidosis، صح؟ اللي هو فيه مشاكل، أيوة ما
برافو عليكي ما أنا عشان كده قلت لك خليكي شوية يا دكتورة دعاء صح؟

Student: لأ أنا رنا.

Professor: دكتورة رنا، إزيك يا دكتورة رنا؟ ماشي، إنتي صح، Sarcoidosis. السؤال
كان بيقول لي إيه المرض اللي هيعمل لي المشكلة دي؟ Mycoplasma pneumoniae
infection، Oral contraceptive pills، Sarcoidosis، Streptococcal sore throat
infection، Tuberculosis زي ما الدكتورة قالت. الإجابة Sarcoidosis. Explanation
بقى بيقول لي الـ Histopathology shows septal panniculitis. Sarcoidosis is the
cause of Erythema Nodosum. خدوا بالكم الـ TB برضه ممكن يعمل لي Erythema Nodosum،
بس أنا عندي Erythema Nodosum وعندي مشاكل في الـ Eye وعندي مشاكل في الـ Chest،
أنا كده عملت الـ Syndrome اللي هي الـ Löfgren syndrome. كان Manifest with
Löfgren syndrome، which is triad of Erythema Nodosum والـ Ankle arthritis و
arthralgia والـ Lymphadenopathy اللي هي الـ Hilar lymphadenopathy. تمام؟ وفي
Absence of this ماشي هنكمل بقى الكلام، فهمتوا وضع الامتحان بيبقى عامل إزاي يا
دكاترة؟

Student: آه تمام، يعني كله MCQ بصرف النظر عن السؤال في الآخر هو اختياري في
الآخر.

Professor: هو كله MCQ، هو كله MCQ بس Cases.

Student: لا مش قصدي، آه آه أنا قصدي مفيش أنا أكتب، كله هيبقى اختياري مهما كان.

Professor: لأ لأ لأ مفيش إنتي اللي تكتبي، وعايزة أقول لك إنتي تتمني إن إنتي اللي
تكتبي، إنتي هتكتبي هتكتبي على قد ما إنتي فاهمة، لكن هو هنا عايز حد بصي لافف
المنهج كـ Clinical وكـ مذاكرة بطريقة ذكية مش حفظ. فده اللي أنا بحاول
أوصلهولكم، وخدوا بالكم الحل كويس جداً جداً جداً عشان قراية الـ
Explanation بتاعتهم ممتازة، وكمان بيكتب لك الـ Reference من Paper كذا سنة كذا
ومن كذا سنة كذا، فإنتي عايزة ترجعي للكلام ده بتلاقي الدنيا كويسة معاكي.

طيب الحالة دي، أول ما شفتوا الصورة دي نقول إيه؟ من غير ما نتكلم.

Student: Amyloidosis.

Professor: حد قال Macular amyloidosis؟ تمام، كويس أوي. هي Amyloidosis بس Raised
شوية، مفيش مشكلة. طيب 35 years old woman of Indian origin presents with
intensely itchy lesion on her upper back. She has had itching on the upper back
for six years، تمام؟ And in the last three to four years she has noticed rash.
Diagnostic biopsy has shown non-specific features، طبعاً إحنا عارفين أو هنبقى
نعرف الـ Pathology بتاع الـ Amyloidosis بعد كده. To aid diagnosis further
stains were requested. أنا هطلب Stain بتاعة الـ Amyloidosis اللي هي مين؟

Student: نشوف الاختيارات طيب؟

Professor: هديكم الاختيارات. أقول لكم الاختيارات بالحل. Crystal violet، Gomori
methenamine silver، Martius (مش عارفة دي إيه)، Oil red O، Perls' Prussian blue.
كلنا عارفين إن بتاعة الـ Amyloidosis Crystal violet، وكان كذا واحدة كمان. هو
الـ Crystal violet هي الصح. شفتوا بيلف بيكم إزاي؟ فهمتوا بيعمل إيه؟ هو جاب لك
الحالة وجاب لك صورتها وجاب لك حاجة تافهة جداً، لو إنتي مش مذاكرة الموضوع كويس مش
هتعرفي الـ Stain. فهمتوني يا دكاترة؟

Student: بيختبر كل حاجة، Investigation، Diagnosis.

Professor: ما بيسيبش حاجة، ما بيسيبش حاجة، هو في كل سؤال، هو الامتحان
تقريباً 100 سؤال أو حاجة أو 200 كنت قايلة لكم أنا على الـ Papers بتاعتهم،
كل سؤال هو بيمتحنك في حاجة معينة عشان يعرف إنتي مؤهلة Treatment، مؤهلة
Investigation، مؤهلة تشخيص، مؤهلة Differential diagnosis، لازم هيطلعك دكتورة
شاطرة في الآخر.

Student: دكتورة أنا دخلت الامتحان ده من كذا سنة، كان بيسأل في حاجات غريبة، يعني
كان بيسأل في لجنة هتختبر دواء، فمثلاً فيها حد اللي مقدم الـ Medicine ده ليه
Relative في اللجنة، حاجات زي كده يعني، حاجة عاملة زي الـ Ethics كده.

Professor: عشان في Ethics، عشان في Ethics. بصي في حاجات هيبقى في إيديكم تعرفوها
وحاجات تانية لو عدت منكم خلاص لأن إحنا مش معانا الـ Ethics بتاعهم.

Student: كانت أسئلة غريبة أنا حسيت إنها من كلية صيدلة مش من كلية طب. برضه كان
بيسأل الدواء ده Dangerous و Fatal ولا مش عارف إيه، يعني كده درجة الـ Safety
بتاعة الـ Medicine برضه.

Professor: ماشي، بس الأسئلة دي كانت بنسبة قد إيه؟ مش كتير.

Student: ما كانتش كتيرة بس كانت غريبة.

Professor: بالظبط، مش كبيرة خالص، بس الأغرب كمان إن الأسئلة بتاعتنا نفسها غريبة.
الحاجات مش سهلة، فده اللي أنا أقصد أقوله لكم، إنتوا عندكم تقريباً نسبة 50%
General Dermatology اللي هو اللي إحنا شغالين فيهم دول. بعد كده عايزة أوريكم
أصلاً هي متقسمة إزاي. خليكم معايا ثواني. خلونا نفتح ده كده. ده الـ
Curriculum اللي بييجي في الامتحان. الـ Allergy 10 درجات، الـ Dermatopathology
تقريباً 10، كانت الـ Orientation lecture اللي شرحتهالكم فيها، الـ General
Dermatology كانت 50، الـ Genitourinary كان مش عارفة كذا، فاهمين قصدي؟ دي تقسيمة
الامتحان بالظبط. فإحنا لو وصلنا إن إحنا نبقى عارفين في الحاجات دي كلها، ولكن
مثلاً الـ Researches والـ Researches بالذات هي دي اللي إحنا مش هنبقى عارفين
فيها بصراحة يعني، أنا مش هعرف أتطرق لكم ليها لأني أنا مش عارفاهم، الحاجات اللي
بتسألي فيها دي. لكن كل الحاجات دي إحنا هنتطرق ليها بما فيهم الـ Surgery حتى.
فإنتي في كل حاجة عرفتي طريقتهم عاملة إزاي هتعرفي إن شاء الله تدخلي وتجتازي
الامتحان. تمام يا دكاترة؟ نكتفي بهذا القدر النهاردة، والمرة اللي جاية يبقى
لينا تلات أربع أسئلة أو تلات أربع Cases كل مرة عشان نحلها مع بعض، يعني
نستفيد كلنا مع بعض. تمام؟

Student: دكتورة عادي اللينك هادي تحطيها لنا في الجروب؟

Professor: ده مش هينفع أحطهولكم في الجروب، ده الـ Account بتاعكم. تمام؟ وكده كده
إحنا بنحل مع بعض.

Student: لا هو لو ممكن حد يحطها لي الـ PRN study.

Professor: قصدك اللينك بتاعك؟ ما أنا بقول لك تواصلي معاهم، اكتبي دلوقتي على
الجروب إن إنتي عايزة اللينكات توصل لك.

Student: تمام.

Professor: تمام؟

Student: تمام، شكراً. تمام، شكراً.

Professor: حد عنده أي سؤال يا دكاترة؟

Student: تسلمي دكتورة إيمان، شكراً تعبناكي كتير النهاردة.

Professor: شكراً ليكي يا دكتورة، تعبناكِ معانا.

Professor: العفو يا جماعة، تصبحوا على خير، ومع السلامة.

Students: شكراً ليكي، شكراً، مع السلامة.

